---
title: Manus季逸超访谈
created: 2026-01-15
tags:
  - 播客
---


title: 128. Manus决定出售前最后的访谈：啊，这奇幻的2025年漂流啊…

url: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/695331cb2db086f897b50ea9

**张小珺:**

哈喽，大家好，欢迎收听张小珺商业访谈录，我是小珺。这是一档由语言及世界工作室出品的深度访谈节目。

今天这期节目很特殊，我们的录制时间是2025年的12月1日，嘉宾是Manus联合创始人和首席科学家季逸超Peak。就在刚过去的凌晨，Meta宣布全资收购Manus。而在这期节目录制的彼时，也就是月初，收购事件尚未发生。最终，这集节目成为了Manus最后的访谈。

# 加入Manus之前

## 第一次创业成功-浏览器

**季逸超:**

大家好，我叫季逸超，朋友叫我Peak，我是Manus的cofounder and chief scientist。

**张小珺:**

你从小的经历感觉就很与众不同，4岁就去了美国，二年级又回国，高中开始创业，大学辍学了又创业，然后又读完了研究生。你讲讲你的这段经历吧。

**季逸超:**

首先得从我家庭背景说起，我很幸运，我的父亲是北大物理系教授，传统意义上的科学家，我母亲算是老一辈中关村连续创业者，现在可以叫企业家吧。我从小在这两种不同的风格中一块成长，可能就在两者中取了一个中间点，所谓的科技创业者。

我从小其实不是那种聪明孩子，学习也就一般，偏科，我不知道我学习到底好不好，或者聪明不聪明，因为我觉得我就没怎么学。但是比较喜欢自己瞎琢磨。我比较幸运的是，很早就找到自己喜欢做的事。

那时候大概是2009年，苹果出了iPhone之后的第二年，对我来说有一个很大的改变，就是App Store出现了。

App Store我觉得是对我来说特别重要的一个转折点，因为在App Store之前，世界上有很多人像我一样，喜欢自己捣鼓软件或做东西，但你其实缺乏一个很好的全球化变现的能力。

这时候对于一个高中生来说，如果你只是在瞎捣鼓一些课外的东西，这个东西其实是比较离经叛道的，你知道吧？你没有一个很好的第三方指标来证明说我的这个爱好其实是有价值的。

而App Store当时的出现给了我一个契机，我可以向我的父母、同学，乃至于老师证明说，我瞎搞的这个东西是能产生经济价值的。所以我就算是中国第一代软件出海的创业者。

当时还在上高中，我做了一个第三方的iOS浏览器叫做Mammoth Web Browser猛犸浏览器，当年也小小小火过一点吧，用的是最朴素的那种buy copy，就是每卖一份就赚一份固定销售额的模式。很幸运，很早的时候就有了比较稳定的现金流。

**张小珺:**

这个现金流有多稳定？

**季逸超:**

**那个软件从第一个版本到最后，我大概赚了30多万美金。** 当时我觉得对于高二高三的学生来说已经算是挺开心的一个事。

而且关键是，它的销售模式很清晰，我不需要去考虑太多的，比如说in-app purchase应用内付款或者提供一些增值的模式，我只是非常老实的卖一份copy然后你给我一份钱。所以对于我来说，维护的成本是比较低的，是一个当时还成立的商业模式。但是后来大家都知道，移动端软件已经不太再支持这样特别朴素的商业模式了。

**张小珺:**

因为大家都要先免费获取客户。

**季逸超:**

对，当时是一个很好玩的情况，因为那个时候从桌面互联网到移动互联网，我觉得是有一次平台或者说有一个硬件媒介的变化。

你有一个新的媒介出来，即使你是传统的大厂，比如说国内当时的BAT、海外这些公司，其实大家都是跟开发者一样，众生平等，都在做一个全新的尝试。那时候其实就会有一段，在我看来可能是蛮荒期的阶段，所以你有很多的机会去做这样的事，大家还没有反应过来后来的诸多商业模式。

但你看，反观现在AI，你就觉得很难的一点是，AI虽然是一个新的技术突破，但实际上没有一个全新的平台出现。所以这回的话，我觉得没有存在那个蛮荒期，无论是巨头还是创业公司，还是个人开发者，大家的反应都一样快，做的都非常干脆利索。所以我觉得我算是赶上了一个好时代吧当时。

## 放弃读书选择创业

00:04:29

**张小珺:**

这段创业怎么结束的？

**季逸超:**

这段创业其实没有一个明确结束的那一刻。它是我创业的起点，那时候它不能严格意义上称为创业，因为我只是一个学生，个人开发者，用一个最朴素的商业模式获得了一定的现金流。

当时的话，你有一定的现金流，同时你要做一定的营销，当时我也没有团队，就一个人，自己在国内外的论坛上发帖。那时候国内也没有很成熟的支付渠道，因为现在App Store你可以用支付宝、微信，或者credit card付款，但当时只能支持国际credit card，所以中国国内基本没有什么付费的。

这感觉跟现在AI也挺像的。我就想，既然国内我很难获得现金流，那我在国内就只能赚吆喝。所以我那时候会破解自己的软件，然后在国内论坛上发，你没钱，你就给我捧个人场。

在这样做的同时，你就获得了一些来自资本界的关注。那时候我高二高三，在中关村参加了一个创业活动，然后就认识了真格基金。

徐老师问我，小伙不错，你想创业吗？我当然不想创业了，因为我既然有一个稳定的，可以边上学边躺着赚钱的现金流，何必要创业呢？但是我觉得，毕竟这个徐老师，大家当时都比较熟悉，他应该也是北大那个体系出来的。

我就回家跟我父母提了一下这个事，我这方面确实感谢我父母，他们说这个你是值得去好好考虑一下的。那个时候对我来说也是陷入一个纠结，我可以有几个选择，我也许可以申请学校，去上一个好的大学，走现在跟大多数人一样的那条路。

但另外一点是我觉得App Store给了我一个特别好的正反馈，就是你只要创新，也许就能有回报。当时想的会比较naive，比较天真，就说我好像做出一个好东西，自然就会有一个好的结果。

当时我渐渐意识到这个不是一个常态，我是很幸运的踩中了一个时代的机遇。那好，**我也许什么时候都能继续去读书，所以我就想，我现在优先考虑的应该是机会成本**。所以我当时就拿了term sheet，然后决定大学我不上了，我要去创业。

为什么接受真格的offer，其实也是他们给了我一个承诺，而且我觉得一直是这个承诺兑现至今，就是他们不会管我干什么，我爱干嘛干嘛。我觉得这个对于一个学生来说，是我能有的最好的选择。

所以当时我就拉上另外几个同学，比我大两届，他们已经保送去北大了，但又被我忽悠出来。但当时我们已经意识到，如果还在做这样朴素的按每一个copy去赚钱的模式已经不太行得通了。

**张小珺:**

那个时候已经感觉到不行得通了？

**季逸超:**

很明显，因为当时已经又过了两年了。这时候你会发现，无论是国内还国外，尤其像第三方iPhone浏览器的市场里头，已经出现很多不同的玩家了。巨头已经回过味来了，所以我们就觉得这个东西一定会走向免费或者免费加增值的这条路。

但当时我们还做了一点最后的尝试，这也是后面一切的起点，就是我们觉得既然要卖一款付费的浏览器，我们应该在功能上有比较大的跃进。

首先一点，当时那个Native Browser它的交互体验确实比较好，但当时还有另外一个背景，就是那时候无论是国内还国外都是3G初期的阶段。那时候移动互联网远远没有像现在这样流畅，大家还会更多关注，比如说网速慢的时候怎么办？弱网环境怎么办？

所以当时我就提出要解决一个问题，我们能不能去预测用户的下一次点击？比如说那时候大家用Facebook，国内是用人人网，校内改名叫人人网。那时候很多人都觉得WAP版就是移动端的网页似乎比当时那些比较初期的客户端要好用，所以很多人是在用移动浏览器去进行一些社交媒体的使用，你会经常有那种翻页、下一页这个操作。

后来也有更多人在手机上开始看新闻，我当时就觉得，如果我能准确预测用户下一次点击的话，我可以进行preloading就是提前加载下一页的内容，让他的响应更快。

这个也就机缘巧合之下让我进入了NLP，就Natural Language Processing的领域，就是自然语言处理。当然现在大家可能不太提这个词了，因为大模型已经把这一切给统一了。那时候大概2011年开始，我因为这个需求，所以开始研究这个方向。

**张小珺:**

那真的是太早了。

**季逸超:**

这个我觉得很幸运的一点是我感觉一直我在学习的东西都是因为具体的需求在牵引，所以刚好跟自己兴趣都比较契合，就接触这个行当开始做。

所以那个浏览器真正意义上的结束是什么？是我发现了更好玩的东西，就是自然语言处理。因为它的模式一直是很单纯的卖一份copy，它就渐渐变成了一个没有人去维护的状态。

随着iOS系统不断更新，它的兼容版本已经跟iOS不兼容了，所以自然而然就被从App Store下架了。这是一个自然死亡的过程。当然我觉得这还是很幸运的，让我人生的第一个产品就同时满足了出海、加AI加上变现这件事，有一个很好的开始。

00:09:37

**张小珺:**

现在反过去说的话，浏览器这个事你当时怎么做，有可能后来摸到移动互联网大牌吗？有这种可能性吗？

**季逸超:**

我觉得当时我收到过一些收购的offer，也许卖的也挺好的。因为我觉得浏览器这个东西，从古至今，包括今天，包括很多团队也在做AI浏览器，待会也许我们会聊到，我觉得它一直都有一个点，**就是它不是特别适合以一个创业者或者说颠覆者的形态来做，它更像是巨头已经有了分发渠道之后，去锦上添花的事。**

所以我如果回看当时的话，我不认为以现在的我的经验或者阅历，我能做出什么更好的选择。

## 第二次创业- NLP方向知识图谱

**张小珺:**

第二段创业呢？第二段创业的方向。

**季逸超:**

第二段创业的方向其实应该是刚才讲的第一次真正的创业，就是因为在做浏览器的时候，我意识到NLP这个领域真的非常有意思。

但那时候也很有趣，就是2011年，距离一个石破天惊的论文，2013年是Tomas Mikolov当时Google推出一篇论文叫Word2Vec，就是较为可靠且高效的能够把离散化的自然语言文本变成稠密向量。

这个对我来说是我认为我心中最石破天惊的一个转折点，因为他头一次能让我们比较方便的把一些源自其他机器学习和深度学习领域的方法应用在自然语言处理领域。

像当时比如2011年前后，大家做自然语言处理可能关注几件事。比如说你要进行比较复杂的分析的话，可能会有一个技术叫做Dependency Parsing，叫依存句法分析。但是现在可能这个词已经死透了，可能新一代做AI的人都不知道这个词了。

然后中文的话，那时候我们还会关注额外的，所谓的Tokenization，当然跟现在的大模型的Tokenize相比可能会更原始一点，因为中文本身它会有要切分这个问题，当然不止中文，中文、日语，然后德语有，德语叫de-compose decomposition就是拆词的问题。

所以那时候做的还是一些比较为了自然语言处理而做的比较专有的解决方案，按现在话说是不太能规模化的，因为你需要很重的标注才能做好，而且你本身的模型也没有那么强大。

所以当时的话，我觉得给我最大的触动是2013年的那个Word2Vec这个论文出来，我觉得这一下新世界的大门就打开了。这个让我真正意识到，我的兴趣可能是在NLP而不是在继续做浏览器。

然后也很感谢，当时真格兑现他的承诺，我说我不想做浏览器了，然后真格说随便，哈哈哈。

00:12:03

当时我看中了NLP，但也是看中另外一个市场机遇——当然回过头看我觉得是错的。2013年已经开始有传闻，苹果在筹备一款可穿戴式设备，也就是后来的Apple Watch。这给了我特别大的想象空间。

因为那个时候的搜索还是你输入一个query，它给你10个蓝色的链接。这能够work的根本原因是我们在与电脑这样的大屏幕进行交互。假设未来可穿戴式设备，或者说Voice Interface更加成熟的话，这个交互模式可能就不work了。

所以当时我想解决的问题是：能不能以一种更结构化且更紧凑的形式，把知识跟用户之间的交互进行一次革命？这就引向了一个方向，现在叫语义搜索，或者叫Semantic Search。我当时觉得，这就是下一代的Google。我会不会像当年的Google颠覆雅虎那样呢？所以我们团队都很兴奋。

这个问题逐渐细化下来，其实是一个非常技术驱动的问题。我当时在想，如果你想用一个更紧凑的结构去回答用户的任意问题，你需要的不能是网页的原始信息。因为搜索引擎的工作原理是使用倒排索引，你输入一个关键词，它会把所有包含这个关键词的网页通过排序算法进行排序，把top 10给你。用户最后获得的仍是原文，是自由文本。

但自由文本，你想象一下，如果Apple Watch出来，你不可能在上面反复滚动去读。如果是车机或者像Siri这种interface，你也不能让它朗诵那么长的文本，因为人听的带宽其实很有限，你会很着急。

所以从技术层面来讲，它缺的是一个高效紧凑的representation，表达形式。那个时候我们想到的概念是知识图谱，现在也是个老词了。但当时我们也是有追求的团队，我们再往下钻，看到底是什么限制了知识图谱真正落地？

我们找到的切入点是：知识图谱完全不够完备，因为那时候你能找到的知识图谱，无论是通用的还是行业领域知识图谱，都大量依赖人的编辑。比如工业领域、科学领域的知识图谱，都需要专家进行标注，标注SPO，就是三元组的形式。

通用或者说通识领域的知识图谱，当时世界上有几个比较大的平台，有一个叫Freebase，后来被谷歌收购了，他们以众包的形式让大家贡献这些知识。后来它演化成了Wikimedia Foundation下面的一个项目，叫Wikidata。它做的就是，比如关于你，张老师，你是一个实体叫entity，下面有各种属性，比如出生日期、之前工作的场景、你的节目是什么，这样能形成各个实体之间的关系。这就是所谓的知识图谱。

但很明显完全依赖于人类，这是我们探测到的一个瓶颈。所以我们想找到一种技术来把这件事自动化。

当时的技术供给能做到什么呢？那个年代的NLP还在一个比较初期、比较混沌的阶段。当时已有的方案是：你可以首先进行命名实体识别，叫NER，Named Entity Recognition，相当于你读一篇文章的时候，由一个AI模型把里头所有的实体标记出来。但这样你只获得到了实体，比如张小珺是一个实体，这档节目是一个实体。

但知识图谱之间是要有边的，Edge。这个边怎么来？当时有另外一项技术叫关系提取，Relation Extraction，就是对于两个实体之间，我能探测到它们的关系。比如张小珺是这档节目的主持人，那么"主持人"就是一个边，或者叫predicate，谓语。

用这两套技术能构建怎样的知识图谱呢？如果我能限定领域，我能进行很好的实体识别。如果我能限定提取的关系的总类型，我也可以进行这个工作。比如我提前知道节目的主持人是谁，这是一种关系；人的出生日期是什么时候，这是一种关系。但很明显这不可枚举，因为任何两个实体之间的关系应该是一个无限集。

所以我们就意识到当前的技术肯定是有局限性的。我们当时就投入到了一种新技术的研发，后来这个技术在学术界的定义叫做Open Information Extraction，叫Open IE，开放式信息提取。它跟刚才这些技术的区别是：我不需要提前定义一套规则或者Schema。

我不用规定哪些东西是实体，因为传统意义上的命名实体识别可能关注几类，比如人名、地名、组织名。你看，这又是一个白名单机制，我们要避免这一层面的白名单。同时，在进行关系提取的时候，我们要避免提前预设的这些关系，而完全变成一个schemaless，就是无大纲形式的提取。

所以最后我们做到的技术是：AI在阅读一篇文本的时候，它能够自己识别出这里头有哪些潜在的东西是实体，以及这些实体之间的关系是哪些，并把它们提取出三元组，持续自动地构建一个知识图谱。这个在当时我觉得还是很重要的一个技术，而且我们选择了最苦的一条路，就是从零训的模型。而且这件事是从2013年底、2014年开始的。

00:17:24

我非常幸运又不幸地赶上了NLP技术最跃进的那几年。我们一开始团队分两边，一边在做基于传统的依存句法分析的解决方案，同时我这边在做基于Word2Vec向量化的解决方案。

做了几年之后，我们发现可以去scale up，开始用LSTM去做，后来是LSTM加Attention。再到后来，我们觉得Word2Vec或者说LSTM加Attention，它在输入层的信息损失就很大。因为如果你用基于纯词向量的方法去做，它无法分清楚一个完全同名的词的不同含义。

我举个例子，比如孙悟空，可能是中国传统西游记中的孙悟空，可能是日本七龙珠里的孙悟空，还有王者荣耀里也有孙悟空。如果完全基于Word2Vec这种技术去做，你发现同样一个词，它在不同上下文中的意义都被压缩在了同样的一个512或768维的向量中，所以当时我们就很苦恼，能不能再进一步？

其实就需要有一个上下文相关的编码方式。那几年我觉得非常幸福，一方面是你基本上想什么，这个世界上就会发生什么。后来Transformer出来了，BERT出来，它很好解决了contextual，就是上下文相关这个问题。

但不幸的是每一次这种技术迭代，你会发现我们过去几年积累基本都不用了，所以很痛苦。我们从2014年底一直做到2018年才把这事做完，所有的模型都是自己从预训练开始做起的，非常痛苦。

**张小珺:**

这是多大的模型啊？

**季逸超:**

总共加起来我们是有两个模型，大概是两个0.3B的模型。那时候这叫大模型，当然现在已经不算什么了。我们也很早遇见一些问题，比如当年BERT，它的context length，或那时候我们还叫sequence length是512个token。512，我的天呐，如果去掉它一开始的CLS跟SEP token，你只有510个token。如果我要让AI去自动在互联网上读网页，这完全不够。

所以我们从2018年底就开始解决long context的问题。但那时候我们解决的long context，在今天看来也很小儿科，我们解决16K长度。如果没记错，那个模型后来我也开源了。

**我们当时做了一个产品叫Magi。Magi是来自于我很喜欢的一部动画里的一个超级计算机。它做的事情就是如刚才所说，AI能够自己去到网络上看各种各样类型的不限领域的文章，并持续构建并更新一个知识图谱。当时我们做的这个事，按现在的学术定义应该叫lifelong learning或者continuous learning。**

这个项目做得我们自己很嗨，我到今天也觉得这是我智力和编程、research能力的巅峰。再后来人就已经逐渐老登化了，水准开始下降。

但那段时间我们做到后面就会觉得很痛苦，外界的创新实在太多太快了。直到2019年的某一天，我拿到了GPT-3的Early Access，我觉得天要塌了，哈哈哈。

因为是这样，我们当时选择很苦的一条路，就是一切要做垂直整合，模型自己做，产品自己做。我每一次产品的迭代，要等着底下模型的完成。那时候模型跟现在比简直非常非常小，但同样，evaluation这事也很恶心，你的infra也要自己去搞。所以我们当时迭代的周期基本是2~3周能有一个模型的迭代。但两到三周在当时的外部，简直是巨变了。

我测了一下，把同样的任务，拿GPT随便写了一个prompt——那时候大家也没有什么prompt的艺术，都胡写——我发现它跟我们自己训的端到端模型五五开。而且我当时就意识到，它虽然现在很贵，但它是一个通解。

那个时候我们在NLP领域内，大家互相交流，你会有很明确的感觉。比如我跟别人自我介绍的时候说，你好，我是Magi团队的，我们是做信息抽取的。这边可能是做机器翻译的，这边是做客服系统的，大家泾渭分明，互相握握手，互相学习互相学习。

但GPT-3出来之后，它印证了一件事，就是我们做的不同的任务是能够大一统的。其实它不是第一个工作，之前Google有一篇叫Flan-T5的paper出来，已经有这个苗头了。**但那时候大家还是觉得，Google土豪，太厉害了，做出一个很好的demonstration，但垂直领域还得看我们。但GPT-3出来之后，就彻底把我们那条心给摁死了。** 所以当时我的第一反应就是赶紧卖掉公司。

**张小珺:**

哈哈哈，卖了吗？卖给谁了？变现了是吧？你好先进哦，我听下来，就是从11年做的事情，感觉和现在大家做的事情差不多，顺着做了一遍。

**季逸超:**

我觉得不能这么说，应该说大家在每一个阶段遇见的问题是类似的，但每一个阶段其实都未能解决未来大家再次遇到的时候的问题。比如我们当时说的long context是从512个token到16K，现在的long context可能是指200K到2个million。所以历史的话，它会押韵，但肯定不会重复。

## 人生目标

00:22:20

**张小珺:**

你们当时做这些，你的目标是什么呀？因为我感觉一直在顺着这个技术往上爬，但是你的目标是什么呢？

**季逸超:**

我觉得这是一个很好的问题，也是上一次创业中我没有想通的事。可能那个时候还是年轻，**包括现在我看到很多跟那时候我一样年轻的创业者，大家的优点是非常遵循自己的本心。比如你喜欢什么事，你就先把这个事做下去。**

当然你可以好点说，就是如果你看中了一个技术问题，且这个技术问题真的别人没解决的话，那它往往可能会是符合第一性原理的，就是说它是一个很重要的待解决的问题。

如果你现在切到产品侧，可能会有几个问题。第一点就是我们会觉得应该做一款很成功的搜索引擎来替换掉Google，但实际上，首先我们低估了搜索引擎本身这件事。

这个其实当时很多人不知道，Magi这个项目，我们没有使用任何第三方的搜索，我们从爬虫到索引引擎全是自己去建的，自己手写的。我觉得那是我工程能力的巅峰。但我们低估了一件事，就说你光有技术，你解决不了一些非技术问题。

比如说现在我都不太看好你再做一个新的索引引擎，因为很多的数据源跟Google已经形成了一种互利互惠的循环关系。你再以一个搅局者入场的话，其实你无法重复谷歌过去20年来积累的这些数据源的关系。

所以当时我们就觉得产品一方面是我们的技术和非技术原因没做好，另外一点我们当时很期望发生的，就是说有一个新一代的可穿戴式设备，或者全新的人机界面的出现。这个东西可能到今天为止，也许可穿戴也没有充分的落地。同时新的人机界面也许是直到ChatGPT才真的落地。

所以我觉得产品层面的错误，一个是技术，一个是可能确实是早了。创业就是这样，早一步是先驱，早十步就是先烈。我们就先烈了。

第三个，我们觉得当时商业上也没有想得特别清楚。一开始想的是做一款完全to C把这事做大，但后来因为做了很多年，技术不断迭代，你也会慌，所以又想能不能直接做一些to B，但明显团队的基因不是这样的。

所以我觉得那一段创业经历其实让我学到了很多。当然特别爽，因为那是一个很多创业者梦寐以求的状态，就是我就想把我人生的夙愿给做完。

**张小珺:**

人生的夙愿是啥？

**季逸超:**

就是我想自己从头，基于一切都是自己写的，自己写的Infra，自己做的模型，去解决一个别人没有解决好的问题。

**张小珺:**

可是Google这个事已经解决好了，为什么没有解决好？你觉得它哪里没有解决好？

**季逸超:**

首先，Google是通过收购Freebase，它获得一个很好的社区。然后它当时有一个并行的项目，叫Knowledge Vault还是什么东西。我们跟他们做过head to head的对比，就是头对头的对比。我们当时在最高置信度下的准确度能达到百分之八十九点几，所以我们的准确度是比他高的。

同时我们不仅支持中文，还支持别的一些语言，包括就反向写的阿拉伯语。这个现在可能大家不觉得是什么，但当年这还是比较厉害的事。

我们当时为了解决scale的问题，跟英特尔合作，找了一个新的方案，他们当时有一套技术叫做PMem，就持久化内存。我们自己写了一套向量索引，基于HNSW算法，搭建了整套这个东西。**就是我把我这辈子想试的技术，都以合理的方式花投资人的钱给搞定了。**

所以我觉得在那个项目做完的那一刻，我的人生已经圆满了。所以再后来像，包括现在做Manus这些事，我心里已经没有什么，就是那种我要证明自己，或者我要做什么，这个才能死而无憾。我早就无憾了，所以现在我就可以一个很轻松的状态来做很多事。

00:25:51

**张小珺:**

你还去工作了？

**季逸超:**

对，我工作了一年半。那段工作经历其实非常开心。当时还是一个独角兽状态，在临上市前的一年多。我是因为GPT-3的出现意识到危险，所以相当于我是在ChatGPT出来之前一直干到了ChatGPT出来之后那一段。我在那家公司从零做起了LLM的业务。

那段期间，这个公司的工作模式当时很多人不喜欢，就说所有的research或者算法岗位，大家都在公司内部打榜。因为那是一家to B的公司，做AI to B，一个经典的问题就是你如何去量化用户的收益？除了最终的经营指标以外，你也需要一些过程指标。

当时有一个部分团队的任务是，把所有用户的需求转化为可量化的benchmark。这就是researcher和算法岗最喜欢的事情，就是打榜。所以那时候我的主要工作就是打榜。打榜又很开心，因为当时公司内部的激励方案很有趣，就是公司内部有个类似于Kaggle那样的榜单系统。你赢的越多，你的奖品是什么呢？你能获得更多的显卡。

所以你会进入一种强者恒强的状态。我当时一个人能囤好几十张卡，然后我一堆卡的资源闲置，但是我又可以去捣鼓很多我想试的东西。因为总有客户会需要，所以我可以做很多的实验。同时我的算力又是最充裕的，我能scale up。所以我在那一年半里头，我一直霸榜在第一名。我觉得那段经历特别开心。

**张小珺:**

你以前上学的时候好像没有这个劲头，是吗？你以前上学的时候是那种特别喜欢比分数的学霸这种类型吗？

**季逸超:**

不是，因为我好多课我都没上，所以我特别感谢我的高中，当时在北大附中读书。我觉得我特别幸运，就遇见了一群超级开明的老师。开明到什么程度？就是有的课我不想上，老师说那你就不上了。后来学校还给了我一个小顾问，我们有一个计算机社团，就相当于我在学校里头有一个不上课都可以去的办公室，有空调，有电脑，让我好好的捣鼓我喜欢的东西。所以我觉得太幸运。

**张小珺:**

你第二段创业终止的那一刻，你在做什么呀？你在想什么呀？

**季逸超:**

我当时的想法是，我知道有一个新技术出现可能要杀死我，那这时候我的选择是什么呢？当然是选择加入了。但当时的想法是，我刚刚经历上一次创业的创伤，就是你自己要做垂直整合，真的很痛苦。每天醒了之后，我常说一个比喻，就是每天醒了之后你都感觉海水在上涨，但是你不知道会涨到什么程度，也许你第二天醒的时候就已经到鼻子这了，就很恐怖的感觉。

**所以当时我想法还是我喜欢创业的，但是我不想做垂直整合了。** 那时候大家会把AI创业分为几个层，比如说那时候有模型层，有Infra层，就基础设施层以及应用层。我就想，OK，那我面前其实也就三条路。

那时候到了22年底、23年初，大家看了ChatGPT之后，国内很多基座模型公司已经开始动起来了。**当然我也跟所有人都聊过，但是没人能说服我，就是这个东西到底该怎么办？因为我不想再体验那种特别难受的状态，所以我的更多的目光是看向了基础设施层跟应用层。**

但这时候也有一个问题，就是大家当时一直在说这个事，但是没人知道真正的AI应用该长什么样。尤其你想23年年中的时候，真正有PMF或者说有一定声量的产品可能就两个，一个ChatGPT，一个Character.AI。

Character.AI这种东西，我非常清晰，我不懂，因为我用了以后我自己用不进去。我就知道，我不是它的用户，那我肯定做不好这样的产品。而ChatGPT的话，这其实是一个天时地利人和的状态，我至今也觉得ChatGPT出来一瞬间，Chatbot的赛场就已经结束了。

所以我明白我想做应用或者做Infra层的东西，但我没想好我要做什么。所以我就看一些机会，同时也去看看相关的项目。

**张小珺:**

然后在真格了一段时间，对吧？

**季逸超:**

对，在真格待了一段时间，也算是跟更年轻的创业者一起交流，把我过去的悲惨经历跟教训可以提前告诉大家。所以今天这节目我也想跟大家分享一下悲惨经历。

再到后来，其实也是当时认识了肖弘，就我们现在Manus的CEO。

**张小珺:**

你中间隔了多久？

**季逸超:**

当时就那一年半的时间，在真格一年半时间。

**张小珺:**

然后那段时间你就明确不想做大模型，不想去任何一个大模型公司。

**季逸超:**

是的，我几乎跟所有的大模型公司聊过。

**张小珺:**

你有喜欢的吗？

**季逸超:**

Google，哈哈哈。海外聊的是，当时海外没几家，海外也基本都聊了，然后国内的话也都聊了。

**张小珺:**

你不是要干掉人家的吗？

**季逸超:**

就是你没干掉他，你才会格外尊敬他，哈哈哈。

## 认识肖弘

00:30:36

**张小珺:**

那你觉得你是哪些方面不适合做CEO呢？

**季逸超:**

我就完全在情绪上很抵触。首先有一点，我与其跟电脑打交道——我很喜欢跟电脑打交道，但我觉得人太复杂了。组织随着变大，复杂度其实是指数级增长的，我觉得我不是那块料，搞不定太多人与人之间更微妙的这些事情。

**张小珺:**

你看起来比肖弘要E很多。

**季逸超:**

不不，其实我们公司除了张涛以外，全都I人。我只是开朗的内向，我在跟你聊具体业务的时候能讲很多，但其实我是INTJ，这INTJ感觉都烂大街了，大家都差不多。

我觉得首先管人我不太行，第二点就是我有时候会陷入一种特别追求正道的思路。什么叫正道？就是说，你有一个能够赚钱的方向，和一个能够把特别有趣的技术走到底的方向，我会毫不犹豫油门踩死往右走。但我知道这一定是错的，所以我需要有一个人能把我给管住，在我又想发癫的时候给我摁死。

经过创业之后你会充分意识到自己的不足。所以我当时想法就非常清晰：**一不想当CEO，不想当1号位；第二，我想找一个能够探索的画布——注意，我说的是画布，而不是一个已经成型的产品去迭代它。**

因为我觉得当时所有人不过都是在下注，没有谁说真正有一个非常系统性的方法去知道接下来AI产品要做什么。

**张小珺:**

什么叫所有人都在下注？

**季逸超:**

就是当时大家都在基于自己的直觉判断去说我要做一个什么东西。但其实我已经经历过几次这样的创业，我在想我能不能这回做得正规一点？就是我们能不能像字节跳动一样有一点数据思维？

所以当时我就觉得我不应该自己再从零去做一种因为相信所以去做的事情，我应该有一个过程去更多地观察。那观察用户最好的方法是什么呢？就是有一个初步产品市场契合度，但又非常空的画布在这。

所以当时我跟肖弘——因为他也是真格投的嘛，也是像我们那老一辈创业者，现在都已经是中年的年纪了。当时他要做一款产品叫Monica，Monica现在也有很多人用，我们现在都在同一个实体下面。Monica这款产品其实是一个Chrome的插件，Chrome插件我当时觉得这个产品的形态非常戳我。

为什么呢？因为首先，它其实没有改变任何用户的习惯。你在浏览器中仍然在使用你所熟悉的Gmail、还在看YouTube，它没有因为是AI所以侵入你的生活而改变什么，所以用户原本的轨迹不是被强行改的，你的观测是一个无偏的观测。

第二点，当时很多人要做AI的话，可能都已经先下注去做一个方向，因为你不能在一个界面中无限叠加不同的元素，那你产品的复杂度会变得很高。像我很喜欢Git有一句话叫"每增加一个东西都会稀释所有的价值"。

但浏览器插件的绝妙之处是什么？它的功能分发其实是基于场景的。比如说跟视频理解相关的东西，只会在你看YouTube的时候出现；跟自动编写或者文章改动相关的这些功能，只会在Gmail或者Google Docs里出现。所以它其实消解了功能增加带来的复杂度爆炸问题。

所以我觉得浏览器插件是一个绝妙的观察用户到底在怎么用AI的窗口。它甚至不能叫一个产品形态，它是一个空的容器，一个空的画布。所以我觉得这款产品是绝佳的作为进入AI应用时代的门槛。

**张小珺:**

观察到了什么？

**季逸超:**

观察到一些非常有趣的东西，待会再讲为什么做Manus的时候可能都会讲到。

00:34:46

那为什么要跟肖弘合伙呢？首先就是我很幸运，跟他交流之后发现他太适合当CEO了，他擅长所有我不擅长的东西。

而且其实如果你反过来看当今国内外AI创始人一号位的这个版图的话，**你会发现肖弘有一个非常稀缺的特质——他很正常，身心健全，没有任何不良嗜好，没有任何极端的思想。这不是一个正常的指标，这已经很难得了。**

**我觉得现在整个这行业有很多人比较偏执，但是讲真，其实就是你没有乔布斯的命，却得了乔布斯的病。**

**张小珺:**

你在说你自己吗？

**季逸超:**

对，而且我经过这个惨痛的失败之后我意识到这点，但是他们还没有意识到。所以我觉得肖弘身上最可贵的品质就是特别正常。

**张小珺:**

相信常识是吗？

**季逸超:**

对，相信常识且相信团队。而且好多事情的判断，既可以说是数据驱动，也可以说是直觉驱动。但他是一个真正能把公司从一个阶段持续带到下一个阶段的人，而我可能如果自己从头做的话，只会在我喜欢的那一个阶段很爽。

**张小珺:**

哪些细节能让你见他第一次就觉得他很正常？

**季逸超:**

我觉得不是见第一次，其实见了很多次，包括后来也是一起吃了两三次饭，然后也长谈了很久。最后他怎么打动我加入呢？还是因为一句话，他说："Peak，我知道你做过浏览器，你做过搜索引擎，你做过语言模型，你想不想在一个产品里把这三个事都重新做一遍？"我觉得好呀，这句话听起来还挺吸引人的。

然后当时加入之后也非常清晰的一点就是，这次创业其实我不是来做Monica的。**Monica是我们大家的一个学费，或者是整个这个公司的一个现金牛，它产生现金流。但我们加入、把这个团队团结起来，包括后来张涛还有更多的合伙人加入，我们是要一起搞一个全新的事情的。**

**张小珺:**

在你们多次的长谈和聊天中，你觉得哪些细节让你觉得他非常的正常？

**季逸超:**

我觉得还是对比出来的，因为同一个阶段，我一定不止跟肖弘有所接触，我基本上都见了。我就觉得别的创始人都太艺术家了。

**张小珺:**

太艺术家了，你就比较艺术家是吧？

**季逸超:**

我不敢说艺术，我不配我不配我不配这个词。别的创始人我觉得太艺术家了，肖弘非常的现实。而且包括整个现在我们公司的运行，其实我觉得都是很稳健的，甚至有时候我们内部反思会觉得有点保守，但这才是更尊重常识。

**张小珺:**

你说谁是艺术家？我们可以beep掉。

**季逸超:**

太多了。**我就觉得大家都太艺术家了，很偏执，多少有点抑郁。** 肖弘也有时候会emo，但他不属于抑郁，整体是比较阳光，而且**他不会那种深夜发癫。**

**张小珺:**

现在这些对于创业者来说，你觉得不是优点了，是吗？

**季逸超:**

我觉得不是优点，绝对不是优点。这我觉得是很大的一个变化。以前移动互联网时代，我还挺喜欢这类人的，因为你的边际成本很低。你可以去赌一把，搞一个大的，看用户是否你能找到一群跟你共振的人，再逐渐去做大。

但其实我们觉得现在AI这个行业，虽然LLM或者推理成本一直在下降，但其实**我们心中隐隐觉得它更像传统的制造业——它一直有一个固定的成本在那。你如果没有任何优化的话，其实你随着用户量的增加，你的成本是线性地提升的。所以这整个事对经营操作能力的要求是比上一代移动互联网创业要高很多的。**

**移动互联网时代喜欢艺术家，而且其实你能很低成本地获得一批初始的用户。**但是AI我觉得不是，AI不是这样。

00:39:07

**张小珺:**

但是你从一开始就pass的大模型这几家公司，你也都聊了。

**季逸超:**

我基本上都聊了，但这个的原因完全因为之前的创伤经历。

**张小珺:**

但是大家会觉得AI时代不一样的是，可能大模型和产品是一体化的，所以说拥有大模型的公司更有可能做出好的产品，就是他们那个沿途下蛋的理论，你从一开始就不认可吗？

**季逸超:**

我认可这件事，但是我认为有一个时间先后问题。我现在的一个观点其实是，可能都不用太久，也许6个月之后，你不用再分所谓的模型公司跟应用公司，基本上每一家头部应用公司都有做模型的能力。其实这个事已经被Cursor给证明了，你看Cursor已经跳出来，他们搞了他们新的模型叫Composer。

我觉得首先做模型或者说做垂直整合这件事，它其实最影响的是你初期的迭代速度。我上一次创业最惨痛的教训就是，**你在不确定的时候开始做自下而上的迭代的话，你会被你的模型迭代所影响。**

其实这个不仅是创业公司的问题。你哪怕强如OpenAI，我非常尊敬他们的一点就是他们一直非常尊重这种自下而上的模式，所以他们能产生很多新的创新。

但如果你从一个产品引领的思路来看的话，某种意义上来说，**第一，你在买模型彩票——因为即使你有一个比较好的路线图，其实你在最后完成后训练那一刻之前，你都不知道这个模型到底能不能实现你想象中的需求。所以很多时候你是因为有些突破，反向在引导产品的走向。我觉得我之前已经吃过这个亏，这是第一点。**

第二点，就是模型即使你能通过很多优化——比如优化你的流程、增加你的人手，或者让你整个链条更加流畅——来增加你的迭代速度，**但其实这个世界上只要有产品经理存在，你一定是追不上产品经理脑思维的活跃度。**

**所以我觉得比较健康的做法应该是，当你的产品已经初具产品市场契合度、且已经到了一个比较稳定的状态之后，你以一种增加稳定性、降本或突破天花板的思路再去做模型。这是一个先后的问题。**

00:41:09

**张小珺:**

你当过CEO，然后也当过旁观CEO的人。你觉得身心健康对于现在AI的founder来说，价值大吗？有意义吗？

**季逸超:**

我觉得非常大，因为你很有可能会受挫，或者说你必然受挫。**但是身心健康的人是打不死的，你能够一次一次很谦卑地重新站起来，再去很冷静地看待外界的变化，来回馈到你的决策思路上。**

这其实我觉得在我加入蝴蝶效应——就我们这母公司之后，我们能看见无数次这样的事。大家没有那种因为我是一个身心不健康的、或者我有过度的执念而选择一种蛮干的思路，整体就非常理智。

**张小珺:**

你们从几月聊到几月份，然后你加入的Manus？

**季逸超:**

其实中间隔了很久，我有点记不清了，但我觉得前前后后应该有4个多月。我最后正式加入应该是2024年的3月，所以是23年底开始聊的。同期我也聊了很多那个时候出来做应用的，也不仅是应用，就是刚才说的三层嘛，其实都聊了。

## 👍模型公司or应用公司

**张小珺:**

大模型公司你有喜欢的公司吗？

**季逸超:**

肯定都聊了。当时其实可能比现在看起来要更欣欣向荣一点。当时其实我比较喜欢三家，我不是马后炮，我觉得确实也是当时判断比较好，应该是千问、DeepSeek和Kimi。

DeepSeek当时也是因为很好玩，其实很早就跟他们有接触，是因为那时候我之前的一次创业是在做知识图谱构建嘛，且同时我们自己从零搭建整个搜索引擎的基础设施。所以其实我们有很大的预训练数据集，所以当时很早就跟DeepSeek的朋友认识了。后来我没有把数据单独卖给他们，我直接把我们当时做的数据集开源了，也算是给大家留下一点遗产。

千问的话也是，因为跟他们团队的很多人都比较熟，然后当时就觉得千问是做得非常扎实，而且它是真正第一个上非常宽松的开源的模型。我尊敬的程度就是非常高，而且另外一点就是他让我看到了大厂里头一群年轻人能干出来的事情的表现，我觉得非常非常难得。

Kimi的话一方面也是真格投资的嘛，然后甚至当时投Kimi的时候，因为我也在真格，所以当时交流会比较多。我觉得首先这个公司是比较有品味的。

**张小珺:**

技术品味吗？

**季逸超:**

我觉得品味这个词现在大家经常说，我可能会关注一个非常具体的——不该叫指标，不能这样去丈量——就是说大家常说品味，我觉得该怎么体现出来呢？**品味可能体现在你的评估或者你内部的基准测试上。**

**甚至我觉得这可能是所有AI公司唯一的护城河。因为你自己内部的衡量指标，无论是对于模型的基准测试，还是对于你人的激励，其实决定你这家公司和产品该走的方向。**

**张小珺:**

那个时候觉得我不应该去大模型公司，而应该去应用公司。

**季逸超:**

是，**我觉得这就是我刚才说我特别幸运的一个点，就是我提前吃了很多大家后来才吃的亏。**

**张小珺:**

他们今天开始吃了没？

**季逸超:**

我觉得很多人已经在吃了，且付出了更惨痛的教训。比如说，我觉得现在其实很多之前讲的一些国内大模型公司，可能从最开始不是什么百模大战吗？其实当然那99个都已经先死掉了，最被大家提起的几家，其实也有一些已经渐渐退出了这一个赛道。

这是挺正常的，而且自从DeepSeek出来之后，我觉得还是对大家产生很大的客观冲击。它让一个模型的保质期变短了特别多。训大模型我觉得最痛苦的是什么？如果说我以前的痛苦是来自于我要做垂直整合、我要快速迭代的话，**现在变成了一种，如果你只做模型，你不是SOTA就没有意义。但一个SOTA模型，你的保质期其实只有1到1个半月，是一种非常激烈的不进则退的状态。**

而且大模型，就我刚才讲的，以前我们做NLP的时候，其实你能有很多不同的赛道，比如我做信息抽取，你做什么东西，你所谓好的这个指标是多元的。而LLM，或者说你这种next token prediction范式的模型，它其实统一了各种任务的建模。虽然大家也说我要做coding、我要做多模态怎么样，但是世界上能够衡量的指标的维度其实非常非常清晰，你几乎没有多少腾挪的空间。

**但做产品的稍微美妙一点就是，你起码能够自己定义什么是好，所以你起码能在一个错位的赛道上去跟别人竞争，你有更多发挥的空间。**

**张小珺:**

今年追求SOTA还有价值吗？

**季逸超:**

我觉得一定是有价值的。这个我觉得是无论是模型公司还是甚至是做Agent公司，我觉得都要追求SOTA。这是一定的，因为还是刚才讲的一句话，你的评估或者说你关注的那些你选择的基准测试决定了你的品味能否落地。

**张小珺:**

你从第一天就pass了这些大模型公司，你觉得他们的未来会怎么样？

**季逸超:**

我觉得其实是这样，**大模型公司一定最后都会变成同时做模型和同时做应用的公司。其实你看美国现在这个版图基本已经是这个方向了。**

OpenAI我认为它现在更像是两家公司，一个模型公司和一个跟它有强关联但并不绑定的研究实验室。而Google的话始终它就是一个双向都很强的公司。

Anthropic它可能之前还一直会比较关注说它作为一个企业级市场，比如它做它的Claude API，但其实Claude Code的巨大成功给了他们很多正向的激励。像他们自从Mike Krieger加入之后——他之前是Instagram的联合创始人，现在是他们的首席产品官——其实他们对产品的打磨也做得非常好。而且Mike Krieger他不仅是在做大家广义上来说的面向用户的产品，他对很多面向开发者的产品的把控也非常好。像比如大家对于Claude Code都给出很高的评价，这也是一种产品能力。

我觉得这可能就是大家都会走向那条路。反过来说，我觉得如果最后不再分大模型公司跟应用公司的话，那**我认为其实做出一款好的应用、且被大家喜欢的应用，其实比做出一款更好的模型难得多。**

**因为训模型这个东西，它的知识的流通在业内是非常非常快速的。** 尤其在硅谷，没有竞业，你可能一个老公在OpenAI、他的老婆在Google，没有什么秘密。这个东西一定会流通的，所以我觉得到最后其实会变成一个应用之争，然后每个应用背后会绑一些模型。

**张小珺:**

所以未来模型公司和应用公司是没有那么泾渭分明的。

**季逸超:**

对，我觉得不会那么泾渭分明。

00:47:29

**张小珺:**

你刚才说当时还聊了一些海外的公司，包括Google，你还聊哪些公司？你当时对他们怎么看？在2023年对吧？

**季逸超:**

2023年，其实当时几乎所有在做模型的公司我都聊了。当时我也录了一个podcast，还是以真格的EIR身份去录，说一些暴论，现在看来还都对，太幸运了。

当时我比较看重几点，这个都有史可查，我不是事后诸葛亮。第一个是2023年初，我说我关注long context，当然这个待会可能聊到，我觉得这个错了。

**第二点当时比较关注的就是在自然语言和系统的边界，你可以说是function calling，或者就是跟environment的互动，其实就现在Agent这些东西，这是我当时比较关注的一个点。**

第三点就是，这个其实当时那个分享中没提，但我其实一直还挺信scale up这个事的。因为这也是大家常说的Bitter Lesson，就苦涩的教训这件事。就是人类历史上，AI的进步基本全是用通用方法加投入更大的算力，而不是增加人为的专家知识的注入。

所以当时对于scaling这个事，一方面是很看好，然后很早买了NVIDIA的股票，当时我就心里会觉得Google最后一定会很厉害，但它确实用了很久才很厉害。

# 加入Manus之后

## 做插件转向做浏览器

**张小珺:**

你加入Manus是2024年3月份，然后到2024年10月份你在做什么？

**季逸超:**

我忘了肖弘之前有没有跟大家分享过，就是他为什么叫我加入，且用那句话说服我，就说想不想做浏览器、搜索引擎和大语言模型再做一次？

因为当时我觉得我们大家整体做了一个错误判断。就是因为当时Monica已经有了一定量的用户量，我们会觉得也许我们可能是当前世界上最懂用户怎么在浏览器里用AI的团队，那么我们一个直觉的、惯性的外推就说，我们要不要做一款浏览器？这个其实想法是比较有数据支撑的。

Monica当时已经是资金流正向的，且增长还不错。但其实有一点很好玩，就是如果你去看Chrome的插件商店的话，你能看见所有别的产品的活跃和下载量，因为它这个是一个很透明的生态。

当时你看整个插件生态里头的头两名，分别是AdBlock，就是去广告的，和Grammarly，就是帮大家改语法的。其实他们做了很多年，产品绝对没有问题，非常打磨得很好的产品，但他们最后都停留在大概5000万左右这个量级。

5000万其实确实是很大的，对于一家创业公司来说。但如果你跟整体Chrome这个浏览器的日活的话，Chrome的日活我记得能有20亿吧，如果没有记错，可能数据会有错。

但我们当时觉得好像我们做到底也只能渗透到比如不到1%的Chrome用户，因为插件真的是一个形态比较高阶的模式，因为好多普通的用户其实甚至不知道Chrome能装插件。

所以我们当时第一直觉是，也许我们被插件这个东西给约束住了。而我们当时想的也比较天真，那我们想的是我们能不能跳出插件，而变成一款独立的原生浏览器，在用户的电脑上，同时这样的话能做一些别的事情，就比如说我们可以做端侧的模型。当然这个其实就是一个坑，待会我会讲到。

然后我们当时就开始做浏览器，大家都很兴奋，从我加入之后马上就快马加鞭去开始搞，一直其实从4月份我们搞到了大概9月份。我们大家就做事还挺快的，我们其实内部已经早就有一个能用的浏览器产品，然后我们其实内部摸了一圈之后，意识到这事有问题。

**张小珺:**

怎么有问题？当时张涛加入了吗？他是几月份？

**季逸超:**

加入了。我是4月份加入，涛哥应该在一两个月之后就加入了。

## 介绍团队成员

00:50:56

**张小珺:**

你给大家介绍一下你们这几个Co-founder吧，因为大家都分不清楚你们这几个人。

**季逸超:**

我觉得这特别棒。开个玩笑，为什么我觉得不当CEO很好？因为虽然Manus的宣传片基本是我出镜，因为要说英语，这时候自然有人支持，有人骂。他们看着新闻在骂，都是，这肖弘太坏了。所以感谢肖弘帮我挡了很多枪。

整个Manus这个团队，或者说蝴蝶效应这家公司，我们有六位合伙人。平时在外面露脸稍微多一些的是张涛，我们的CPO，他负责产品以及与外部的对接，包括一些对外的宣讲。张涛之前也是一个非常senior的连续创业者，他经历了豌豆荚、神策、光年之外。

然后是肖弘Red，他是我们的CEO，还有我们的CTO潘潘，以及我们的CMO慧杰，他们三个之前就一直在一起创业，做过两三家公司了，他们是Monica的原始创始人。

再之后就是我，还有我们的COO Cici，她一直负责公司运营、财务相关的工作。所以我们是有六位合伙人。

**张小珺:**

现在创业公司团队会变得更大，是吗？因为需要能力更复合。

**季逸超:**

首先现在可能有一个外界的观点，说在AI时代团队会变得更小。我们觉得这个东西首先你不应该作为一个指标，它应该是一个被动的指标，我们绝对不会为了团队规模而进行任何特殊的优化，我们只会自然而然地去观察团队规模的变化。

但我觉得确实如你所说，有一点就是现在你很难去分清各个能力项，因为你很难做到完全正交。像比如说我们做Agent这个行业的话，你的research跟engineering是很深的耦合的，而产品又在同时引导你到底这个系统架构该怎么做。

所以确实**我们这6个人基本全都是连续创业者，而且之间大家可能都扮演过不止一个岗位，所以我觉得这也是大家合作比较好的一个点。** 但与此同时，**你又很难得能找到一些，就大家在自己领域做的很深，却又能听得进去别人话的人。**

**我们是一个非常难得的团队，因为我们6个人都是身心健康，无不良嗜好，且观念不极端。**

**张小珺:**

你讲的不良嗜好都是什么样的不良嗜好？

**季逸超:**

至少我们对烟酒都不太沾的。

**张小珺:**

你们的决策机制是什么样的？

**季逸超:**

我觉得这是我们一直在持续改进的一个事。创业公司在不同阶段，或者说你在解决不同的事的时候，你需要不同的决策模式。我们认为虽然我们是连续创业者，但我们也都不成熟，最近在逐渐走向一个更理智的方式。

我们可能这样总结，你要把你的管理分成几种不同的类型。一种是专制的，或者英文有词叫BDFL，就是Benevolent Dictator for Life，仁慈的终身独裁者，这我们叫集权式的，还有一种就是民主式的。

我们觉得，如果你把整个决策分为三个阶段的话，可能叫GPA：G就是goal，你在定目标；P就是你要定优先级Priority；A就是Alternatives，有不同的选项。在决定这三个事的时候，你要用不同的模式。

你在定goal的时候，应该是一个比较专制的模式，相当于是比如Red作为CEO，他应该就把大家的目标给定死。而在决定priority的时候，应该是一个专制加民主的决策形式，就比如首先有一个人能拍板，但大家能充分发挥自己的意见，因为这块会涉及更多不同的专业expertise。

而在大家提供方案，就是那alternative的时候，是一个充分民主的。因为在这个阶段我们觉得可选方案的数量甚至比质量要更重要，因为很多时候如果你没有足够多的数量的话，你的决策空间一直是非最优的。就好比你训练了一个模型，但你的action space本身就有问题，那你挑什么呢？

所以我觉得这是一个混合的模式，但我觉得我们还都非常业余，最近也在不断学习这件事。

**张小珺:**

有什么事情是肖弘会拍的吗？

**季逸超:**

会的，我觉得肖弘还是作为产品方面的最终决策者。我们觉得这是非常重要的一点，包括我自己都比较相信的一件事就是与其悬而未决，不如赶紧试试。

**因为好多时候我们在做一个新的领域的时候，第一，你过往经验不一定有用。第二点就是你现在想更多，你没有额外的信息输入，对吧？你仍然是基于你模型内部的参数化知识，没有做RAG，你也没有一个检验的结果。那你想太多，不如先把这事干了，拿到你的reward再去做。所以这一直是我们核心的指导思想。**

**张小珺:**

所以他做CEO和你做CEO的区别可能是，你可能是技术驱动，他可能是产品驱动的，这就会导致你们公司的基因是一个产品驱动的基因。

**季逸超:**

是的，但是我觉得肖弘我非常尊敬他的一点就是，他也充分尊重我。就比如说对于一些技术方面的决策，我也是可以做技术领域的BDFL，我是可以当技术方面的独裁者，这也是可以的。

**张小珺:**

整体是自上而下，还是自下而上？

**季逸超:**

我觉得我们在逐渐从一个自上而下的体系尽量去变成自下而上，因为随着团队的扩张和团队成员质量的不断提升，我们觉得自下而上会有更大的动力。像之前的话，比如我们在一个纯粹的快节奏的过程中，自上而下是一个更稳健的做法。但现在我们也在逐渐变得更成熟。

## 浏览器不做了

00:56:20

**张小珺:**

我们刚才在聊4月到10月，你在做什么？

**季逸超:**

当时我们做的其实很多事情，但围绕的一个母题就是如何做一款AI native的浏览器，就是所谓的AI原生浏览器。当时做出来产品的形态跟现在的ChatGPT Canvas，还有像那个Deep Research已经很像了。

当时我们想的切入点有几个。一是我们要训练一个端侧的模型，来让一些操作能够在用户的电脑上去完成，既不产生API消耗，同时也是充分尊重用户的隐私。

这里就埋了第一个很傻的坑，你拜托你做的是一款浏览器，浏览器本身就是联网的，你为什么要追求一个离线端侧运行？现在想起来可能有点傻。

第二点就是用户其实大部分时候不会关注你到底是离线的还是怎样的，他们要的是最好的效果。而当时你在电脑上，比如即使你只做苹果的Apple Silicon芯片，你也就跑一个3B左右的模型，就已经差不多是极限了。那用户会拿你跟云端的旗舰模型去对比，你的效果一定会差一些。这是我们想的第一点，现在觉得很可笑。

第二点，其实至今有很多人在做的事情，就是想让AI接管用户的浏览器来完成一些自动化的工作流。这个事我们当时也做了，但为什么不对劲，我可以展开讲一下。

第一点，如果你让AI接管用户的电脑，你会发现一种很奇怪的使用体验。就比如说，我让AI去帮我在一个网页上完成填表，那这个时候，比如AI当它填了一个字段之后，我一滚屏幕，比如我想看看下面，我其实打破了AI的observation。那这时候Agent可能会把这网页又拉了回来。

这个体验很奇怪，就好比你有一个特别聪明的实习生，但你非要把你跟这个实习生一起共用一个电脑，这个体验就很怪，就是两个人在一起抢一个系统。而实际上我们现在用的所有的操作系统和软件，本质上来说还是为一个人同时使用设计的，所以这个体验就不好。

第二点我们发现什么样的任务真正是有价值的？因为包括现在也有很多人在做所谓这个GUI Agent，就是用户界面自动控制的Agent。你会发现，如果你让它去完成一些你通过简单几次点击就能完成的任务，你觉得是很亏的，因为你的迅速的决策其实比AI还要快。

而你即使让他比如很简单的帮我点一个外卖，他可能每两步之间的推理可能也会5秒、10秒这样的时间，当然现在会更快。但你会觉得这好像没有产生多大的价值，我干更快，这是我们常见的一个想法。

**那AI真正有价值的应该是那种长任务，就long horizon，就是它的范围很广，它也许超过了我的能力，或者说它要运行很长时间，且运行很长时间或者多步几乎是一个必然的事，因为这种任务我才不愿意做，我才想交给AI去做。**

但这时候会有一个问题，因为你做的是一款原生的AI浏览器，那这时候AI是在你的电脑上运行，虽然我不说模型在你电脑上，但是它在持续操纵你的电脑，那就很尴尬，我不能把我的电脑盖上。我电脑盖上之后，我的电脑就休眠了，就卡死了。

那怎么样？在AI持续进行长时任务时候，我还要一直盯着他们，保证我电脑不睡眠吗？我自己又不好干别的。所以我觉得这两种体验我们用上都觉得非常奇怪。

当然这只是一个模模糊糊觉得奇怪的点，其实更大的一个问题是我们觉得团队没能回答一个核心拷问，**就是到底做了这样一款原生的AI浏览器之后，有什么是我们本来的Chrome加Monica做不到的吗？后来想想好像没有。**

然后我们就开始逐渐变得理智，我觉得这个过程也很重要，就是当你做完一个产品的时候，你会站在一个想说服自己的立场上，即使我们都是资深连续创业者，大家还是会有这样惯性，就是我刚做完一个东西，我起码自己还是偏心于自己一点的。但当你逐渐发现更多这些问题暴露出来之后，你会更趋向于一个冷静的判断。

然后我们越想越觉得这事不对，就是人类历史上浏览器的迁移其实有几次，好像也就两次吧，一次是从网景Netscape到IE，还有一次是从IE到Chrome。

这两次变革的根本原因其实还是distribution，就你的渠道分发能力所决定的。IE是通过预装，而Chrome它可能稍微复杂一点，就一方面当时谷歌已经成为事实上大家的首页，且同时IE遇见了一些非常严重的技术问题，包括安全问题，这是一个历史机遇。

但是如果我们现在在一个Chrome运行已经很好，且有Monica这样优秀的插件在的生态里头，用户有多大的动力会愿意因为AI而把自己浏览器换成一个新的呢？

所以当时我们就开始思考这个问题，但是心里还是没有最终下决定要怎么办，直到又是老天帮忙。我们有一天上网看推特，发现我们很尊敬的一家美国创业公司叫做The Browser Company，他做的一款浏览器可能很多朋友用过，叫做Arc。

Arc是一款主打设计，当然后来也会有一些主打设计感，以及后来也有些AI功能的浏览器，他很受一些小众的极客的喜欢，比如他率先做了那种竖排的tab边栏。

然后他突然那个创始人Josh Miller说，我决定discontinue Arc了，就是我不做Arc了，这是一个很大的决定。**然后他说的原因一下就跟我们共鸣了，他说，我做Arc这么久，我甚至无法说服我的亲戚朋友从Chrome换成Arc。**

所以我们觉得，好吧，他已经把我们心里的担忧黑纸白字的写出来了，我们就觉得可能真的浏览器不适合创业公司去做颠覆。

01:01:26

**张小珺:**

你做了两遍浏览器，对吧？

**季逸超:**

这是我的第二遍浏览器，然后我又得到了相同的结论。当然可能之前我没有这么系统性的想过这个问题，因为那时候还是像我刚才讲的，凭爱好在往前冲的状态。而这次我们很理智地想了这件事，觉得这个不太对。但也是比较幸运，当时看到一些别的苗头。

**张小珺:**

几月份停的这个项目？

**季逸超:**

我们从我加入2024年的4月，浏览器到8月就可用了，但是8月、9月，甚至一直快到10月的时候，心里还是有些波动。所以真正停了，我算是9月底吧。

**张小珺:**

肖弘说他当时就觉得浏览器有点不对，但是不敢跟团队说，原因是因为你们都是被他用浏览器忽悠进团队的，所以觉得特别是你吧。

**季逸超:**

我跟张涛吧，应该说。但肯定是这样，这也是肖弘比较好的一点，他非常会考虑大家的感受，而不是以艺术家的方式去解决一些问题。

但那段时间反过来看，我们觉得特别宝贵。就是大家在一个很自然而然的形成共识的过程中，逐渐放下了浏览器这件事，处于一种几乎无所事事的状态。当一群不太笨的人无所事事的时候，就会产生很多很好的想法。

**张小珺:**

所以你们是怎么达成这个要放弃浏览器的共识的？是他来找你说的吗？

**季逸超:**

每个人心里都会提前感觉到一些不对，一个**最典型的点就是当你一款产品你觉得已经打磨好之后，你突然觉得不是特别酷。**

如果我按今天的话，**我敢断言说，如果一个产品做完，你觉得不太酷，就别发，你都觉得不酷，没人会觉得酷。**

**张小珺:**

不是特别酷，这个表达很艺术家。

**季逸超:**

这是非常艺术家的一件事，因为我此刻站在用户的立场上。就是如果你本该最喜欢这个产品的人，你都不觉得喜欢，那你怎么能奢望用户会喜欢你呢？我不是以一个决策者的角度在说这件事，我是站在用户的身份去想。

01:03:16

**张小珺:**

在一个新的时代，把上一个时代产品重新做一遍，你觉得是一个好的创业思路吗？

**季逸超:**

我觉得这个话不能非常一概而论地去判断。我有一句特别喜欢的名言，叫做"For every complex problem there's an answer that is simple, clear and wrong"，就是说，**对任何一个复杂问题，总能有一个简单、清晰但错误的回答。我觉得我们很多时候都在过度总结一些事情，所以我不能二元地直接去判断它。**

但我觉得这确实是值得警醒的，因为很多时候大家选择这种做法是基于一种思维的惰性，**就是你在参考过去一个时代成功的因素，并想用一种新的技术去把它再做一遍，但其实你要考虑到外部环境的变化。**

**张小珺:**

你们放下了AI浏览器这个产品，但是其他团队还有在探索的。你觉得AI浏览器的未来会怎么样？

**季逸超:**

我不能替别的浏览器做主，而且我不是说我们放弃这事就一定不对，是因为我们团队自己达成了共识，我们做这个东西的收益不是特别明显。

因为如果我们选择了另一种心态，就是说，好吧，这个产品好像不是特别酷，但既然已经做完了，我们就发出来看看。但这时候会把你带入到一个比较不好的漩涡中，就是当你发了一款产品之后，一个负责任的团队会持续维护它。这会带来很大的机会成本，我们可能因为要不断进入一种自证的循环中，去错失明明更有价值的新的机会。

而如果有一个团队现在已经把AI浏览器做到一个他们比较满意的程度，那我觉得你进入一个自证的循环应该是对的，因为你可能今天是一款所谓的AI浏览器，但你沿着你自己选择这条路，也许会发展出一个完全不一样的产品形态，没人知道会怎么样。所以我不能替别人做这个决定。

**张小珺:**

你看，肖弘说服你加入，说的是在一个产品里把浏览器、搜索引擎和大语言模型全部重做一次，然后到了24年的9月、10月，你们决定放弃浏览器这个项目，你当时心里有波动吗？你的真实想法是啥？你会觉得被他骗了吗？

**季逸超:**

我觉得其实不会，他只是最后用这句话说服我加入，但我肯定不会只因为一句话就被说服。

所以我非常珍惜的一点还是，首先我们通过Monica真正拿到了一张理智的AI应用的船票，这是非常重要的一点，Monica这个产品的意义是非常非常大的。

**第一，它是一个正向现金流的产品。** 一个团队如果有一个正向现金流的产品，你在做第二个曲线的决策时候，你会变得非常理智。或者说，你既大胆也理智。我们之所以后面敢豪赌很多东西，是因为我们知道Monica一直在帮我们赚钱，所以我们会以一个非常客观又大胆的方式去做决策。

**第二点就是Monica真的让我们知道用户在如何用AI，让我们理解了context的重要性。** Monica这款产品其实跟Chatbot最大的区别是什么？就是如果你在用Chatbot，你一定要做的一件事是把你要看的网页的内容复制粘贴进Chatbot的那个对话框中，而Monica它本身就是在主动地去观测你的context。你只要在用浏览器，浏览器插件就在看着，它其实就把context的传递变得非常通畅。

这个其实给了我们很大的启发，以及更具体就是我们知道一些用户的整体行为习惯。当然我们会非常尊重用户的隐私，我们不会去窥探你具体的session，但是你其实通过一些宏观的脱敏的统计数据，能看出很多模式。

## 开始做Manus&ARR

01:06:43

**张小珺:**

为什么这些产品都是M开头啊？还包括你之前的公司。

**季逸超:**

这个我觉得挺好玩，我第一个产品叫猛犸浏览器，Mammoth，M开头。第二款产品叫Maggie，M开头。然后Monica，M开头，Madison也是M开头。这完全就是一个巧合。可能M开头的产品运气都不会太差。当然，Manus可能有一点私心，因为名字是我起的。

**张小珺:**

怎么起的这名字？

**季逸超:**

这个名字其实当时我们纠结过很多名字，但是后来真正让我们想通这件事的一个点是我们想明白了自己该做什么。

当时做浏览器的时候，我们已经依稀有一个感觉，就是模型在解决的是智力，但是再强的智能，你也不能把环境给内化掉。所以你一定是需要一个手来去触及到现实世界中，否则你再强的思维，你只是一个理论物理学家，或者说甚至你可以说是一个缸中之脑。

所以我们想做的是让智能真正去触及现实世界。这让我想到的其实是MIT的校训，叫Mens et Manus，是一个拉丁语，翻译成中文应该叫心与手或者心手合一。我们觉得别人都已经在心，或者说心智这件事上做了很远的探索，所有的基座模型公司使命如此，而我们要做的其实是那个手，所以manus就是拉丁语的手的意思。

**张小珺:**

说说你们在那段闲散的、无所事事的时间里，怎么产生Manus这个idea吧？

**季逸超:**

其实是一个渐进的过程。又一次是上天赏饭吃，当时大家还在正常运营Monica，同时也会做一些别的实验。但是当时我们会发现那个阶段下已经有一些AI产品受欢迎，尤其是coding领域的。那时候像Cursor、Windsurf，包括后来的Devin，其实有很多用户。

我们作为工程师肯定会用，然后我们发现，**其实公司里头很多非工程师都在用Cursor。这个就让我们很意外**，因为Cursor它的产品形态仍然是一个IDE，就是集成式开发环境，是写代码的人才用的一个东西。

让我们发现，比如公司的运营同事，他居然在用Cursor去写博客。我们的数据分析同事在用Cursor进行数据分析和可视化。这个就让我们非常意外，就是因为它本来是一个最专业的产品形态，却有很多它非原始设定的目标用户群在用。

然后我们就会去站在他们身后，去观察他们到底在怎么用Cursor。很好玩，就是因为左边都是代码，右边是他跟AI聊天的窗口。很多这些同事，他们也不会写代码，他们根本不看左边的东西，他们就是在不断地跟AI去交流，让它去把一个事情完成。AI通过编程的方式，以编程或者代码为媒介，去完成一些非编码任务。

**那我们觉得这个其实是非常重要的一点，就是让我们意识到其实编程不是一个垂直能力，编程其实是一个通用能力，它是解决通用任务的一个媒介。**

那这时候我们要想的就是Cursor这个形态其实对他们来说不是最优的，有几点。一个是我们做浏览器这个尝试的时候学到的，就是说它不应该跑在你的电脑上，要不然它不能解放你在长程任务中的注意力问题。其实老说Attention is all you need，我们希望解脱用户的attention，让Agent在云端去运行，去异步地执行。有异步之后，其实能还带来另外一件事，就是并发。如果你能让很多不同的任务在同时去跑的话，这才是真正的成倍提升你的效率。所以这是第一点，我们认为Cursor这种产品，它应该换一种产品形态跑在云上。

第二点就是代码这件事应该作为一个工具，而不是它一个主要的呈现。因为对于很多人来说，看见代码是有一点天然的紧张感的。尤其它跑在你的电脑上，Cursor会经常问你一些权限，就是说，我想安装这个软件，我能不能帮你把这个文件删掉？其实这个对于很多用户来说，你看不懂技术名词之后，你唯一的选择就是好，接受接受接受。但这很恐怖，我们有一个朋友，他当时就用Cursor，他也不懂技术，就瞎用，结果Cursor把他的网卡驱动给卸了，导致他电脑上不了网。所以我们觉得不行，应该用同样的技术，但把技术复杂度包装起来。

第三点就是这个产品面向的人是谁？其实不应该是专业的工程师，专业工程师这个领域的卷度已经几乎饱和，它是一个绝对的主航道，所以我们应该面向的用户，按我们的话说叫Prosumers，或者说所有的脑力工作者，但你却不是程序员。因此我们就觉得应该改变一种产品形态。

很幸运的是当时在浏览器中已经做了很多技术积累，比如说我们对Chrome内核非常了解，然后我们自己也做了整套Agent的调度系统。那好，对我们来说这个事也没有那么难，我们要做的就是把整体AI浏览器这个东西搬到云上。

所以我们当时内部立了一个项目，我瞎拍脑袋起了一个项目代号叫Airbnb，叫Browser in browser in the air，就是浏览器里运行的浏览器，且跑在云上。也比较幸运，我们并没有浪费太多当时做浏览器期间的技术积累。所以当时从9月底10月开始正式搞，其实也就6个月就把Manus做出来了。而且实际上Manus不是3月做完的，Manus其实1月就做完了。

**张小珺:**

从几月开始搞？

**季逸超:**

我们从9月底开始搞，其实到25年的1月中，Manus基本已经做完了。但当时我决定说我们不该马上就发。

因为是这样，当时我们能拿到最好的模型是Claude 3.5 Sonnet V2，就是Claude 3.5的第二次迭代，它初步具备了一些agentic能力。但是它其实会有一些问题，比如说它缺乏一个真正的reasoning能力。

然后另外一点就是，我当时已经听到了些传闻，就是他们应该在两个月后会有一次模型发布。当然我也不知道最后到3.7会有多好，但是我觉得我们最好能把我们发布的时间点跟下一次模型迭代对齐。**这样的话其实我们的产品发布的一瞬间，能享受到最大的一个代际的提升，模型的溢出。** 所以我们应该再多花一个半月的时间去打磨这款产品，然后跟下一次模型的迭代对齐，在一起发布。

01:12:21

**张小珺:**

你们从放弃浏览器那个项目到想出Manus的idea，中间很短时间。

**季逸超:**

其实你可以说短也不短，我觉得当时真正意义上可以堪称无所事事的时间有两周半。

**张小珺:**

这么短，那很短啊。

**季逸超:**

是啊，其实那段时间不能说无所事事，我们都很积极地做很多不同的实验。

**张小珺:**

那时候焦虑吗？

**季逸超:**

我不焦虑，一点不焦虑。这就是为什么我们说有一款正向现金流的产品很重要。当时我们想法就是大家想想吧，虽然可能烧了一些钱。

**张小珺:**

烧了多少钱做那个浏览器啊？

**季逸超:**

浏览器其实还好，因为我们当时投入的人力可能也就十几个人，除了人力以外，其实没有太多别的成本。

**张小珺:**

Monica当时能给你赚多少钱？

**季逸超:**

Monica其实在Manus上线之后，我们的投入可能少了些，但是现在又抓起来了。但当时，Monica已经有接近12个million，就1200万美金那样，而且它是一个盈利的产品。

现在跟Manus相比，1200万美金ARR不算什么，但是那个时候做一款AI产品来说，我觉得是很棒的一个成绩了。

**张小珺:**

这是Vibe ARR吗？

**季逸超:**

当然不是Vibe，我们非常看重这点，我们一直在强调什么是ARR，ARR是MRR乘以12，MRR是什么东西？你不能把你一个月内获得的年付算在当月之内，你必须得除到每一个月。

所以我们内部看ARR或者MRR就一个口径，就是你看你Stripe上面给你的MRR数据，以及你移动端的MRR数据。要不然的话，你有太多种方法去把这个MRR数字造得很大，但这个就是你自己骗自己。

现在刚才我说，这也是一种benchmark，对产品来说，这可能是你要优化的一个指标。对于模型来说，你要选一些benchmark作为你优化的方向。这两个东西共同决定你的taste，所以我觉得这个是非常重要一点，我们非常抵制Vibe ARR这个事。

**张小珺:**

Manus有多少ARR啊？现在。

**季逸超:**

现在一个亿，已经超过了1亿美金。

我们之前还有一种比较复合的收费模式，就是说你除了订阅以外，你还会有top up，就是你可以额外去增加一些单次的充值。但是我们觉得这样的话其实给用户确实有很大的灵活度，但也给用户造成了很多困扰。

所以我们现在不断去简化这些定价方案，目前我们基本就是你可以很简单地理解为，你有一个免费的方案，以及一个你可以自由选择订阅金额的方案，默认是40美金一个月。

## 技术bet产品bet

01:14:32

**张小珺:**

你从3月到9月加入这家公司以后，这半年你对它的感受有什么变化吗？

**季逸超:**

我觉得有一些变化吧，首先就是它跟我之前所在的创业模式特别不一样。之前的可能是一种比较慢节奏且谨慎的状态，因为一旦你要做一些技术层面的bet，就技术层面的决定或者做赌注的话，你会比较慎重。

但是如果**你是家完全以产品驱动的话，你会发现整体的节奏会快特别多，甚至一开始说实话我是有些不适应的，我会觉得好多事为什么这么草率？**

**张小珺:**

为什么产品会更快啊？

**季逸超:**

产品一定更快，因为产品的话你的迭代成本首先会更低一点，因为刚才讲你没有垂直整合模型这个问题。第二点就是你如果一切都以敏捷开发的话，甚至很多时候你也说，我先发了，再看看有没有什么问题我再修。

但是你知道，如果你自己训过模型，你知道在进行数据清洗的时候，那个代码你最好别让AI写，因为你洗好那个数据，你按下回车之后，你可能会有一个几十万美金的模型训练。你的心理压力程度是不一样的。

**经常你要做技术或者模型层面的工作时候，你很多做的事情是有后效性的，就是你做的这件事，你做完之后很难被轻易纠正，或者说它就会在历史长河中留下一些问题。但产品的话，你的掉头会非常快。** 所以我觉得这个团队很好地践行了这一点，然后我可能花了一两个月时间才逐渐适应。

**张小珺:**

很多研究员或者技术风格的人不喜欢这种方式，他就会觉得他的技术文化比较差，他觉得太快了，他觉得没有真正的技术bet，对你来说没有这种问题吗？

**季逸超:**

我觉得是这样，技术bet这个东西是听起来非常好的一件事。如果你是家硬科技公司，你该做这个bet，因为这可能是你最终的差异化所在。

但首先，如果你是一家产品公司，那么你就不该有bet这个概念，或者说你会进行一些轻量级的可逆的bet。不是经常说什么双向门决策、单向门决策嘛，如果你作为一家产品公司，你还在天天想着你要不要bet什么东西，那我觉得你们是处于一个比较拧巴的状态，这个还是要调整一下。

**张小珺:**

所以你们没有bet。

**季逸超:**

我其实这么说吧，我们所有的bet都不会有那么重的bet，没有技术bet。技术bet也有，但是所有的技术bet都不会是那种，比如说我需要两个月的时间去看到下一个预训练检查点之后，我再决定怎么样，这种皇国兴衰在此一役的事不会有的。

像比如说一些模型公司的话，我觉得你还是要有一些bet的，这就是我觉得两种思维模式的不同。

01:16:48

**张小珺:**

那你们的bet是什么呢？产品形态？

**季逸超:**

一个产品形态，其实你可以说，**一开始不训模型这件事也是一个bet。** 因为那时候我们开始做这个决定，现在大家可能逐渐接受了这件事，但那个时候其实很多人还是不太看好所谓的Context Engineering，尤其是我们当时开始做壳。

其实我挺喜欢"壳"这个词的，因为壳这个词严格意义上来说，你可以从操作系统概念叫Shell，Shell可不是一个低技术门槛的事，而且壳跟壳也有高低。

我可以举一个比喻，如果Monica她明显是一个套壳，她其实像生鱼片，生鱼片的好坏基本完全取决于原材料，就是你从海里捞出的鱼怎么样，你几乎是一个没太加工的状态就给用户，所以你的价值增加是很浅的。

但像Manus这种东西，它仍然是一个壳，但它不是生鱼片，它也许是水煮鱼这种东西。Agent和chatbot的最大区别是什么？chatbot这整个系统里只有两个元素：用户以及模型，你们俩之间以往复的形式去交互。**但其实Agent有第三个元素是环境，或者叫Runtime，这个东西其实很重的。** 所以agent的这个壳可能跟chatbot相比，完全就不是一个厚度的壳，它是地壳一样厚的壳。

**张小珺:**

所以Manus做出来最难的是什么呀？

**季逸超:**

Manus我觉得有几个非常难的点。**第一个就是你启动越早你越难，你能相信Manus这个东西能够做出来，这个是我认为第一个很难的事情。**

**张小珺:**

第一个idea是什么呀？

**季逸超:**

第一个idea其实就是从浏览器的自动化放上云端去。

**张小珺:**

这是你想的吗？

**季逸超:**

这我觉得是大家都会看到的一个点，就是我刚才讲的，大家一起商量。但我觉得我们看到Cursor之后，Cursor帮我们把很多事情理清了，所以我们一直都非常尊重且欣赏Cursor这个公司，它给我们很多的idea。

这就是第一个点，其实好多人说造出原子弹没那么难，但知道原子弹能被造出来是最难的。当时我们相当于定义了所谓通用Agent这个词，而在这个时候我们觉得首先我们能够相信Manus能造出来，这就是一个bet。

**张小珺:**

多少人啊那时候？

**季逸超:**

那时候非常少，我们一开始从5个人开始做实验，然后每遇见一点好的苗头，我们就会从Monica那边调动更多的同学进来。

**张小珺:**

所以Monica当时有多少人运营？

**季逸超:**

Monica当时团队应该有几十个人了。

**张小珺:**

几十个人，然后你们这边5个？

**季逸超:**

对，而且当时我们还分两边，我跟涛哥我们在北京，然后肖弘就是Monica团队主要在武汉。所以当时北京这边基本就是创新业务事业部，寻找第二曲线。这是一个渐进加码的过程，你看这也是一个比较冷理智的做法，没有那种旧的我不做了全都去搞新的。

这是第一个bet，就是说Manus这种产品形态的东西是能够被制造的。

第二点，其实开始做之后我们也确实犹豫过，就是要不要开始训模型，因为当时你能拿到的基座模型用起来真的是很难受的。Claude 3.5 Sonnet V2也许算是一个里程碑，但其实你按今天的眼光看，它的稳定性、可靠性和泛化性其实还差非常非常多。而且直到今天其实很多模型都没有解决的一个问题就是，现在大部分模型我认为仍然是为Chatbot场景而进行后训练的，这还存在一个alignment问题，待会可能会进一步去讲。

所以当时遇见了一个客观的挑战就是我们要不要通过自己做模型这件事来弥补模型的不足。因为你刚刚看到Claude 3.5 V1跟V2之间的进步有多大，所以我觉得我不该bet这件事，不该bet在这个方向上，**而应该bet另外一件事，是一个很轻量的bet，就是那时候没有Context Engineering这个词，我们应该充分相信做Agent框架是能够带来很大的提升的。这是第二个当时做的bet。**

第三个bet是什么呢？我们已经看见Cursor获得了很大的成功，其实很多人心里也会有一种想法，就说我们是不是该做和Cursor类似的事。但我们觉得做中国版Cursor，很多人可能现在也在做这个事情，但至少我心里还是比较坚持，因为可能一直以来我创业获得的正反馈都来自于创新。所以我觉得我们应该去做一些有差异化的事情，**而服务好那些prosumer，而不是跟他们在一起去卷。**

这是当时做的三个判断，比较幸运都对了。

**张小珺:**

这里面判断好像很多都是我不做什么。

**季逸超:**

对，是的。我觉得思考很长时间决定我不做什么，**我觉得不做什么真的特别重要。** 因为你说AI我觉得最大的一点就是它让创业公司的产能变得很大。所以好像以前，比如说我们之前移动互联网的创业时代，可能大家没有那种我不做什么的自由，就是我在做某一个领域，我要做一个新的领域或者业务时候，我受很多的约束，所以外部的因素会阻止你一些过于天马行空的想法。

**但AI时代，大家好像眼中的机会很多，AI又充分解放了生产力，所以我觉得每天都要回答不做什么。** Manus到现在我觉得都是一款相对克制的产品。像有一些别的agent公司，**他可能会觉得我增加很多不同的tool，给Agent增加很多不同的工具，而我们每个月都在想我能删掉什么。** 所以不做什么是我们始终要想的一个命题，即使是通用Agent。

**张小珺:**

Manus是不是一个很重要的点，是在那个时候没有做一个中国版的谁谁谁？Manus那时候是一个没有对标的。

**季逸超:**

是的，我觉得至少我自己的几次创业，我从来没有想过对标这个事。

## 为什么做通用Agent

01:22:16

**张小珺:**

为什么你们要做一个通用的Agent？

**季逸超:**

对，这也是一个特别好的问题。按照传统的创业理念，大家可能应该是选中一个niche market，或者找见一个垂直领域，扎进去做深，这可能是更正常的做法。但实际上我是有几个不同角度的观察，既有技术，也有产品形态的思考。

**首先一点是技术层面，我上一次创业其实就经历了一种专有模型被一个大一统模型吃掉的体验。所以现在这套技术体系之下，即使你在做一个垂直的Agent，你背后用的无非还是通用基座。你可以做一些specialization，但是你可能会遇见模型坍缩这件事**，待会可以再讲。

另外一方面，**Manus本质上是什么？它其实是一个通用的模型，加上一个计算机。** 因为每一个Manus的session，每个会话背后都会有一个单独隔离的虚拟机沙盒。虚拟机这个东西，学名叫做图灵机，有一个词叫图灵完备，就是理论上来说它是能够去模拟或者运行任何算法的。首先，**这样我们就看到Manus底层的两个技术供给其实是通用的，那么走垂直其实是在上面加约束**，这是第一个技术判断。

第二点就是我们一开始就像做Monica一样，我们好像没有做特别大的使用场景上的bet，而是一种类似于达尔文的心态在观察。就说如果我给用户提供的是一套通用的技术架构的话，我获得的优势是什么？就是用户可以按他的想象力去使用这个产品。**同时我们作为创建这个产品的人，我们的使命是通过观察用户整体的、collective、集体的行为模式，去捕获到头部的场景，再让我们的产品团队去做最后一公里的优化。**

就像我们一开始其实Manus拿出来之后，我们其实在宣传中和我们所有网页的case中，都是天南海北的什么类型的东西都有，我们不要把用户先提前做一个引导，让他用什么。逐渐我们发现好像用户很喜欢做slides、做PPT，用户很喜欢做网页，用户很喜欢做批量的文件处理。然后我们发现，哦，那这些可能是值得我们的产品团队介入，去做一些定向优化的。

所以Manus是一个完全由用户所塑造的产品，且同时又保留了极强的通用能力。而通用能力的话，就带来我说这个产品方面的第二个点，就是说我认为很多能力最后会收敛。比如说当时的话，Deep Research就深度研究这个领域，可能还是比较新的概念。但实际上你看现在所有不同产品的深度研究的能力，基本比较收敛了。尤其像比如Gemini也有Deep Research，OpenAI也有Deep Research，但这个当然确实还会有些差异，但这个能力已经逐渐在所有产品中都具备了。

那这又让我想起以前做搜索引擎的时候一个体验，就是你为什么用Google而不是用必应？如果你每天只查那些最头部的query，最头部的那些查询词的话，你发现你几乎用哪一个主流的搜索引擎，它的第一页结果都是质量接近的。**那为什么我还在用Google呢？因为Google永远能在你的长尾query中给你惊喜。**

那这样解决的一个问题是什么？**就说如果你能够让这些长尾用户获得满意，** 他其实能够更容易地获得我们叫做一个Aha moment，**就好像这个东西只有在这才能被解决。** 我举个例子，其实当时有一个分子生物学家，他用Manus，他觉得非常的惊喜，是什么呢？他想用Deep Research这个功能，但是他的实验仪器导出的是一个非常小众的数据格式。他用别的产品是做不了这件事的，而他把这个文件上传给Manus之后，Manus说，哦，这是一个很奇怪的文件格式，我先去研究一下。研究好之后，Manus自己去GitHub去下载了一个开源项目，来解析了这个数据格式，然后再继续去完成分析。

所以就是这种长尾的，没有人会专门为他做的场景，有一款通用产品能够解决，这个用户会获得极大的满足感。**而且这些长尾不等于低频，因为这是这个人他每天的工作呀**，所以对于单个人来说，这是一个recurring的、持续的任务。

这是产品层面的第二点。产品层面第三点其实也解决了一个频次问题，就好比你如果要做一个垂直的Agent，你在用户心中建立心智其实比较难的，讲真。比如说如果你是To B还好，因为To B可能是很多人每天的事情。但是就像你在每一个Hackathon都会遇见一个团队要做一个旅行规划Agent的一样，旅行规划这东西其实对于普通老百姓来说可能一年就两三次、三四次旅行，频次太低，你让用户记住你是很难很难的事情。

而如果你做一个通用的产品的话，其实你有更大的概率来服务用户的方方面面，这样的话你能有更好的频次。

但同时，你要做通用的Agent你有不同的技术方案的选择。比如说有一些产品，它可能也追求通用，但实际上它可能只是把不同的功能放在了同一个界面下，它本质是多个产品，只不过共享一个域名而已。**而Manus，我们会非常非常坚持的一件事，就是说Manus是一个单独的、unified的、统一的Agent框架。所以用户在Manus中进行不同任务的时候，他的上下文、他的记忆是可以自由流转的。**

**所以我们能做到的事情就是跟垂直的功能相比，我们永远能多做一步。** 我举个例子，就是世界上其实有很多能做网页的AI的Agent或者说website builder就是网页构建器。但实际上，其实对于AI来说，做一个好看的网页没有那么难，真正难的是如何让这个网页它的内容言而有物。

那这样其实Manus它可以同时先完成Deep Research，然后再基于获得的research去做出一个网页，然后与此同时，这个网页还有真正的实际的后台，有数据库。如果这个用户把他网页分享到互联网上，有更多别人在用他这个网页的话，那么才能再继续在一个session内帮你去分析这个网页的流量，甚至能帮你做出一个slide、做出一个PPT，再给你发邮件，发给你的潜在的投资人。

所以其实Manus能够做到的是所有的垂直场景之后再多加一步，且能产生一个内部的网络效应。所以我觉得这是通用所带来的很重要的一个点。

01:27:40

**张小珺:**

它的边界会在哪里？

**季逸超:**

我觉得它的边界其实取决于几个不同的维度。首先就是刚才讲到，Agent这个系统中，它分为三个元素：用户、环境和模型，其实这三个东西都有边界。

首先我先不说用户，用户边界最有趣的，就是第一点是环境。环境我觉得是agent最重要的一个东西，因为环境里头其实决定了Agent跟外界所能接触的边界。比如现在，Manus选择了一个最为通用的环境，就是一台虚拟机，一台Ubuntu系统。

但这块我们现在在做很多的投入，我们有一个内部的虚拟化团队。可能有些朋友有误区，就是好像Manus给每一个用户分配了一台电脑，其实不是的，每一个Manus会话背后是一个独立的、一次性的沙盒，所以其实我们的sandbox scaling是非常大的。**甚至有时候我们内部开玩笑说，Manus其实是一款个人云计算产品，** 因为你真的是让不会编程的人也能去操作云计算并享受云计算带来的算力并用在日常生活中。

但这块其实会有很多的边界要解决，比如说如何scale更多的沙盒。我们几个月前推出一个功能叫Wide Research，就是它不是深度研究，是广域研究。比如说，你在别的AI中去尝试完成这样的任务：帮我去找一找YC过去每一批中所有AI营销公司的CEO并把他的email找到，发给我。**你发现你给Manus之外的任何AI他们都会失败，因为既受限于Context Window也受限于模型本身那些懒惰的问题**，可能待会会聊到。**它们可能在找比如10个、15个CEO之后，质量会急剧下降，然后模型会放弃。**

但是因为我们能够去不断scale out，就是不仅是scale up，而是scale out，这样的话Manus其实能说，哦，这个任务很难，我可能要找100多个，那我现在能启动100多个Sandbox，然后并行完成这件事，最后再进行汇总。所以其实我们在这个虚拟化这块边界其实拓宽，这是第一层。

同时我们也在不断地去增加能够使用的虚拟机的形态。比如一开始我们只是有一个基于Linux内核的虚拟机，但是我们就没有选择像用Docker这样的Container、容器技术，因为容器技术它其实基于Linux Kernel的一个叫CGroup的技术。我们认为如果你选择这条路，它确实更简单，但是它会绑定于Linux系统，而很多其实专业的软件只在Windows生态里有。

所以其实我们又选择了比较重的一条路，**就是我们其实基于Firecracker，它一个轻量级但是是全虚拟化去做，所以现在Manus其实同时还能用Windows，** 所以这块也是我们在不断推的一个边界。

与此同时就是除了function calling这一种形式，就是模型跟外界沟通可能常见叫function call叫工具调用，但实际上如果你给了模型一个完整的虚拟机的话，其实**虚拟机内的预装软件**也是很有趣的一件事。就好比如果你的Windows系统自带了很多专业软件的话，那其实你的可选的范围，你的动作空间又会变得更广。

所以实际上我们还自己，你可以说我们在维护一个专门为Agent设计的Linux发行版本，里头有很多只有Manus才知道怎么用的一些工具，来完成一些事情。这是我们在这个环境这方面在探索的东西。

## token消耗量，影响模型厂商决策

01:30:32

在模型方面，其实这时候也可以讲一讲，我们虽然不自己做模型，但我们一直在作为无形的大手在干预着这个事。这个很好玩，**因为当你有足够的影响力之后，其实你的一些需求是能够影响模型的发展的**，这也是我们最近获得非常大正反馈的一件事。

**就是因为Manus的token消耗量巨大，所以我们自然是几乎所有模型厂商的头几名的客户。所以我们跟比如跟Google、DeepMind都有很深的合作。**

**张小珺:**

你们Token消耗量有多大？

**季逸超:**

这个数据我可能不太好透露，但可以讲的一点就是，**我们在各个模型厂商基本应该都是Top 2~5的消耗量，全球范围内。**

**张小珺:**

你们怎么cover这个成本？

**季逸超:**

**这就是为什么要做一款能够赚钱的产品，用户的钱变成了token的消耗量。**

**张小珺:**

这个你们现在就可以cover吗？

**季逸超:**

**我们现在几乎能cover，而且这个优化的曲线其实非常快，其实今年3月发布的时候我们确实是negative，就是负的利润，但现在我们很快就要打平甚至打正了。**

**张小珺:**

这么快就打正了？

**季逸超:**

是的，**这我觉得就是技术演进带来一点，同时你也不能被动的接受着，你一定要去影响模型厂商的决策**，这就回到我刚才要讲的这个事。

**张小珺:**

这个Token消耗量大概是Chatbot的多少倍啊？

**季逸超:**

这个Chatbot你看怎么算，我可以给你一个这样的对比，就是因为以前我们做过Monica，大家在做chatbot你一定会进行一个估价，估价就是你得基于input token跟output token的成本去计算。这两个差很多的，因为对于Transformer结构来说，你的input其实是prefill，这是可以并行计算的，它是compute bound的，但是你在输出token，它是decoding，这是bandwidth bound的。它的定价是不一样的，一般来说你的output token会比input token贵很多。

**所以在Chatbot进行价格的估算时，一般按3:1，就是3是input，1是output。但其实在Manus这样的Agent中，input跟output的比例是100:1~1000:1，** 根据你的task type去对比。所以其实你可以想象一下，output的长度如果差不多的话，那input的长度就是你能估出来的。

对，所以你可以说是一个几十倍甚至上百倍的Token消耗量的差距。而且我们其实一直比较贯彻的一点就是，**我们不会为了成本或者速度去缩减Token的消耗量，我们一定是以质量为先的，** 所以甚至我们以消耗更多的Token为荣。涛哥有一个梦想，就是他想造一个7×24小时烧token的机器。

**所以消耗很多token之后，你会获得很大的影响力。** 同时，包括我在内，团队其实很多人以前都是做过模型的，我们知道这个东西该怎么改进，但我们自己不弄，我们把这个东西能不能外包出去呢？

就比如说我们跟Google DeepMind有很深的合作，我们就可以直接提需求，**不仅提需求，我们会帮他们构建evaluation甚至包括一些功能。** 比如说我记得是两个月前，那个Gemini新出了一个叫做可控的parallel function calling，那一个定义和这proposal和他的实现schema是我写的。所以就是我们能够让他去帮我们实现一些东西。

## 大部分模型是为chatbot做的alignment

这里有很多要去探索的东西，比如说我刚才提到了一嘴，就是**我认为现在大部分的模型仍然是为chatbot去做的alignment**，这是一个很有趣的观察。

大家知道其实从GPT-3到InstructGPT，它发生了很大的变化，不是在基座，而是在于你的后训练是怎么去决定这个模型的输出的风格或者说形态的。比如说如果你用最早的GPT-3的API，你问它说北京天气如何，它其实不是回答你，而是它在尝试补全甚至复读。比如你问它北京天气怎么样，它会说东京天气怎么样、纽约天气怎么样，它其实在模仿你的这样的pattern但不再回答你。而InstructGPT后和后来的ChatGPT，它其实通过后训练所实现的是，让模型知道我应该去回答这个问题。

但这里你看存在，**Chatbot都会存在一个天然的问题叫做，无论用户的问题有多么的复杂，他都会倾向于在一轮回答中回答完毕。但这个其实跟Agent的基础假设是不一样的。** Agent基础假设其实就是姚顺雨的那篇paper，ReAct。我每次都跟别人讲这个，我觉得这抽象非常好，**就是agent做的事情就是在一个循环中，基于用户的输入或者来自环境的observation、观察，去在你的动作空间中选择最有可能的下一个action、去选择下一个动作。**

所以很明显，**对于Agent来说，接到用户的一个复杂输入之后，他正确的做法不是急于在一轮内回答全部，而是很有耐心的逐步尝试，基于上一步的观测去调整自己的方案**，去预测下一步。所以如果你仔细去想的话，其实Agent的工况跟Chatbot是不align的。

而这里头会带来很多细节问题，比如说**很多现在的模型会有一个耐心问题。** 对，就是为什么会说模型比过去回答问题，尤其**你强行用Chat模型完成长链路的Long Horizon的agent任务之后，你发现模型干的事的质量越来越低越来越低越来越低。** 一定程度上来说，就是他缺乏这样一个真正在现实的agent trajectory、就是agent轨迹中进行训练的过程。

或者说他的data mixture，就是他的训练用的数据混合中，是有agent这样的task，但实际上它被dominate，它的data mixture其实还是为Chatbot而设计的数据。模型的学习能力是极强的，你数据的distribution其实会影响模型的风格。

**就比如说模型在输出到一定长度，或者说看见它的输入的token长度到某一范围之内，它会感受到一种无形的，叫做context pressure，就是上下文压力。** 它会影响你输出下一个token为EOS的概率，EOS就叫End of sequence token，就是模型当它认为该输出这个token的时候，其实整个任务就结束了。

其实模型是能感觉到这种压力的，所以这块其实是一个很不好的事情，它让我们用Chatbot的模型，为Chatbot设计的模型，在Agent任务中工作的时候，他会非常的着急。一个常见的现象就是，你会发现**它到后面开始疯狂用Bullet Point，就写那个很总结式，一个关键点一个关键点，写短写短。** 对，这是一个很常见的事。

## 现代 Context Engineering

01:35:53

另外一点就是这些模型其实没有为现代 Context Engineering 做过专门的训练。我举个例子，23年初我就一直到处忽悠 long context，但我现在有新的想法。

**我现在有一个暴论，我觉得200K以上的 context 就不重要了。为什么呢？因为比起更长的 context，更重要的应该是让模型具备 compression awareness，就是对压缩这件事的意识。**

如果你让 context 无限单调递增的话，即使有 KV cache 存在，能让延迟和成本较低，但它仍然是一个增长的过程，即使你有 efficient attention，这是不值得的。

**其实更重要的是让模型知道：我现在 context 已经很长了，我能不能把一些 context 中的信息去 offload，就是把它外化到比如文件系统中。就像人一样，我的工作内存很差，但是我会知道这个事我可以整理成一个文档，放在我的 Notion 里头，我下次知道该什么时候去拿回来。或者说，我知道我过去做了很多事情，但其实有一段东西它不重要，只是一个过程。那这时候我可以进行一个压缩，叫做 compaction 或者 compression，就是把中间的一段历史变成一个很紧凑的表达。**

但是**模型要能够明白这段东西不是凭空消失了，它是被压缩了。让模型意识到被压缩这件事是需要专门训练的，这是为 Chatbot 训练的模型其实没有很好训练过的点。**

另外就是像 Claude 3.5 V2 的时候，它还没有很强的 reasoning 能力。但 reasoning 这个词是非常大的，最表面的 reasoning 现象可能是像 O 系列这种 reasoning model，就是当用户问一个问题之后，它最终答案之前会有很长的 internal 的 long CoT，就是内部的长思维链。

但这个东西如果盲目地用于 agent 的话，你也会发现一些问题。比如说你会发现**它的 instruction following 能力，就是遵循指令的能力其实下降了。另外一点就是它出现幻觉和幻觉工具调用的概率是提升的。**

所以**如果你直接把一个为了解决比如竞赛编程或者数学而设计的 Reasoning model 平移到 Agent 场景下之后，你会发现其实它的效果是下降的。那这时候我们应该去改变这块的训练模式。**

**比如说你可能更关注一种叫交错式思考。按照姚顺雨的 ReAct 来说，就是你获得一个 observation 之后，你不要立即着急去预测下一个 action，而是在这块进行一个中间但相对较为短暂的 reasoning，去想想：我之前做了这些事情，那下一步我该做什么？**

**而不是说像比如让 O 系列模型去解决一个数学题那样，用户给了很短的一个问题，它哗一下想了几千个 token 全在脑内**，这是不对的，这会在 Agent 场景下产生一些负面效果。

但是比较不幸的就是这个事其实可能说起来简单，但是**大家做的，说实话都不是特别好。就是目前模型公司做的不是特别好，这块还有很大的改进空间。**

我也很期待接下来的进展。比较幸运的就是因为我们影响力会比较大，所以**我可以天天给模型公司洗脑：这个很重要，这个很重要，这个很重要。**

然后他们也确实很积极地在改进这件事。包括那个 Gemini 3 出来之后我们也很兴奋，他们能以非常快的节奏去把我们之前遇见的问题实实在在地变成模型。

又很开心的是，头部旗舰模型的成果会逐渐影响所有开源的模型，大家也会跟进。所以我很开心的一点就是好像全世界都在帮我们一起训模型。

但是我们却没有自己掏出很多钱去砸进去，而是说我们让用户使用了一个很好的产品，用户付了我们的钱，我们为用户创造了价值，同时我们通过这个获得了影响力，来影响别人帮我们训练很好的模型。

这样的话其实节省了很多我们内部的 research 的带宽，我们可以真正去投入一些非共识或者小众的事情去做。

## 不同模型厂商

**张小珺:**

你们沟通最多的模型厂商是谁啊？

**季逸超:**

这个其实都是非常均匀的，因为现在不同的模型厂商之间其实是比较分化的。**我不是说他们技术路线的分化，应该说他们关注的点是很分化的，** 这可能也是一个被动的选择。

**比如说你要讨论真正的 agentic coding，我不是说竞赛编程，就是那种偏现实工程的、多轮的编程，那确实 Anthropic 还是最好的。包括 Opus 4.5，我觉得可能很多人对它有点低估了，这是一个非常大的演进。所以 Anthropic 他们在 coding 方面是非常领先的。**

**像 Gemini 很明显它的多模态领域，尤其多模态的理解，就是多模态输入方面，是非常非常强的，是一个断层级别的强。** 而且 Google 又有一些比较独有的资源，比如通过 Gemini 可能是你唯一能够使用到 Google 索引的方式。与此同时，如果你想让 agent 具备比如视频理解能力，尤其是 YouTube 视频的理解能力的话，那你一定要选择 Gemini。

**而 OpenAI 的话，它在 reasoning 或者说这种偏纯推理方面的投入是非常大的，它是有比较强的领先。** 而有的时候你要刷榜的话，其实 OpenAI 的模型是一个很好的选择。

然后其实别的这些像 Grok 啊，还有一些开源模型，都各有特色。所以我觉得现在对我们做应用的人来说，真是很幸福的一个时间点。

**张小珺:**

谁对你们的反馈改进的最多？

**季逸超:**

我觉得看效率吧。**其实目前头部的几家，我感觉像 Google、DeepMind、Grok，大家的响应都会非常快。** 当然因为我们不同的场景会使用不同的模型，所以大家在解决问题的效率客观程度上来说也受限于这个问题的难度。

01:41:12

**张小珺:**

你教会了他们，他们可以反过来抄你们的产品，但是你们没有那么快能抄他们的模型，怎么办呢？你们的壁垒是什么？

**季逸超:**

**我觉得就是快。** 首先有一点就是你会发现，比如说一些模型公司，他们偶尔会发布一些 research blog，我们读到这些 blog 的时候，心里也是又开心又无语，因为基本就是我们之前在讲的东西。比如他们直接就写成了一个 blog 出来，**比如什么 Thinking Tool 啊，也是我们上线一个月之后他们写了一篇 blog。像最近那个用代码方式调用 MCP、Progressive Disclosure 这些东西，也是我们一直在做的。**

但我觉得这是没有关系的，因为这个就是一个竞合关系。对我们来说真正的优势有两点。

**第一点，因为我们对于不同的场景使用不同的模型，所以没有关系，我们永远能够为用户提供所有人中最好的体验。**

**第二点，他们的速度一旦是垂直整合，其实一定是没有我们快的，因为产品方面的迭代还是太快了。**

**张小珺:**

他们是分化的，你们是综合的，所以刚好反过来了。这很有意思，这个很反直觉。

**季逸超:**

是的，如果都直觉的事，我觉得也轮不到我们做。

**张小珺:**

为什么会这样？**为什么会一个应用公司开始做综合的事情，而有模型的公司变成垂直整合？** 他们越走越窄。

**季逸超:**

我觉得这就是这个公司一开始的根是什么。我们可以拿 OpenAI 做一个案例。我非常尊重 OpenAI，它是一个真正很尊重 bottom up 模式的公司，有很多朋友在 OpenAI。

它是真的能够通过一小群人的创新，逐渐往上走，变成一个产品。但实际上我认为这就是我刚才讲那个叫买模型彩票这件事。**你的实现方式是基于一个突破来做一个场景。**

但是对于我们来说，**所有外部的创新对我们都是一种养料，都是一种供给。那我们就不用做选择，我们不用买这个模型大乐透。**

作为应用公司来说，跟模型公司相比，我觉得还有另外一个优势，就是大家常常觉得好像智能的提升不需要用户。至少从今年年初，比如 DeepSeek R1 出来之前，DeepSeek 也没有很多用户，但是你通过比如 RLVR 这些方式，能获得一些提升。

**但我觉得对于 Agent 这种特别长链路跟环境强相关的场景下，用户是非常关键的。但是用户的使用轨迹以及 feedback 是留存于应用层，而不是流动到模型层的。**

**所以现在应用公司有非常独特的数据飞轮。** 这就是为什么像 Windsurf 跟 Cursor，他们可以以较低的成本，在一个预训练基座之上，去开发出一个基本是 Frontier level，但是成本很低且专门适配自己的模型。

**所以我觉得这是未来可能半年的一个很重要的变化。大家会看见更多的应用层公司在利用自己的数据飞轮，以模型的形式来体现出产品可以持续迭代这件事。**

## 用户画像、benchmark、数据飞轮

**张小珺:**

你们的用户画像是什么样的？

**季逸超:**

我们用户画像，我刚才讲了一个最笼统的定义，叫做 Prosumers。可以切几个比较常见的画像来讲。

比如说**第一类是在互联网公司或者技术公司里有，但不是程序员的人，比如说广义来说的白领或者说远程工作者。**

**第二类是 Freelancer 或者 Sole Proprietor，就是美国有很多那种独立自己去自负盈亏，你可能在做外包，你可能自己有一个很小的生意。**

**第三类比较大的用户就是所谓的金融和 consulting，就咨询行业的这些人。他们都有一个比较大的共性，就是有比较强的自驱力，且与此同时他们的任务是高价值的。**

这个是很好玩的。然后我们发现做 Agent 很有意思的一点就是，它不是在做工具，至少对于我们来说，**如果你做的一款通用的 Agent 的话，不是在做工具。你在做一个类似于人的东西。**

如果你做的是一个垂直 agent，你可能还是在做一种新的工具。但如果你在做一个通用 agent，你在做一个人。

**张小珺:**

做一个垂直工具，比如说汽车公司就做的是司机，像 Lovart 就做的是设计师。

**季逸超:**

对，但是它其实是设计师用的一个工具，而 Manus 作为一个通用 Agent，我甚至可以用 Lovart。

因为 Manus 的抽象层级是什么？就是我们在设计说让 Agent 能使用哪些工具，或者你跟外部交互的边界是什么的时候，我们一直是这样一个类比：我是一个人，一个普普通通的人，我能做很多事，是因为我有一个电脑。

我跟电脑之间的 interface 是什么？我的手，右手能够用鼠标，我的左手能够用键盘，我眼睛能看见屏幕上的内容，我的耳朵能听见它的声音。没了。**就是一个远程工作者用这样简单的、标准的接口，就能完成几乎无穷无尽种类的任务。**

所以最近我们也看到一个比较欣喜的结果，就是 Scale AI 最近发布了一个新的 benchmark，叫 RLI，Remote Labor Index，叫远程劳动力指标。

这个 benchmark 里，当然 Manus 又是 SOTA，肯定第一名，然后我们战胜了像 Claude 啊、Gemini 这所有竞争对手。

但为什么我们非常看重这个 benchmark？因为它的评判标准是非常有意思的。**它的评判标准说，这个 AI 系统完成的工作能否让一个现实的客户愿意为之付款，且无法区分是人类还是 AI 去完成的。**

**虽然我们现在是 SOTA，但实际上我们完成率只有2.5%，** 所以离百分百还有很远的距离。

**但这个 benchmark 我们看中它的原因就是它完美契合了我们想象的这一点，就是对于通用 Agent 的衡量指标，就是它能完成多少远程工作者能够完成的事。**

因为这个解读空间就很大，我现在可能虽然只有2.5%在 benchmark 上，但是那是不是说我们也许能够让全世界2.5%的 GDP 获得加速呢？

所以这是一个很好的梦想，而且大家都知道，进展仍然是存在的，虽然很多人说 AI 的进展速度好像变慢了。但实际上我觉得 evaluation 是最重要的事，因为它能指引我们去的方向，既是 taste 也是方向。

所以我觉得也许到了26年，我们乐观一点，可能2.5我们能刷到20、30，那这样的话就能占相当大的一个经济生产规模了。

01:46:52

**张小珺:**

**你们现在数据飞轮是什么样的？**

**季逸超:**

数据飞轮是这样，可以跟 Chatbot 的相比，我觉得有几个非常好玩的点。

如果你在用 Chatbot 的话，当 AI 输出了你不满意的东西的时候，你的第一反应可能有两种。第一种是简单点那个重试键 Retry，它就重新再输出一个，你就相当于再 roll 一次，看会不会好一点。或者说你就直接去改你输入的原始 prompt。

但我们发现，**在 Agent 的场景下，用户会教这个 Agent。** 比如我经常让 Manus 帮我去筛简历，然后它筛出这个标准跟我想要的不太一样。我就跟 Manus 说，哎呀你这不对啊，你这个我喜欢的是这种，你要注意下次是不是给我 Excel 或者怎么样。我在一直在教 Agent，这是教，这是第一种。

**第二种，如果有一些任务，即使不涉及我的个人偏好，但 Agent 很有可能做不对。这时候我会去 fix 它，我会帮它修。比如说我跟 Manus 说，你这个不对，我已经帮你把这个文件改成了正确的格式。**

**获得这两个数据在以前 Chatbot 的时代是非常困难的。** 当你有很大的用户量之后，你可以说大一点，叫做基于 collective feedback 做到一种在线学习。但是我很不喜欢在线学习这个字。

**它能达到的一点就是我们即使不碰模型，也能够获得一种叫做 self evolving 的能力。当然它是 parameter free，不涉及参数化。**

**但是有更多的用户使用之后，我们能够将更多的通用的、公用的 failure pattern，就是失败模式，以及用户共识性的东西变成系统原生的一部分。** 整体上来说，用的人越多，我的失败率越低，我完成同样任务的轮次开销越小。这是第一种数据飞轮。

**第二种就是我们仍然会拿用户最朴素的反馈，比如打一星到五星作为指导。因为这个东西能回到我们刚讲的，Evaluation 很重要。**

但实际上，**Agent 的自动化 Evaluation 我认为现在还是非常亟待改善的。** 因为即使你有一些自动化的 auto-verifiable 的 benchmark，比如我们一开始就会很关注 GAIA、SWE-bench 这些东西。

**但实际上我们发现，真正上线之后，我们在这方面表现好的架构和模型，用户的真实评分不一定高。因为用户关注点跟这些理想化的 benchmark 还挺不一样的。**

比如说用户更关注的是你做的这个网站，长宽比是否超过了16:9，这个网站是否比较易用且好看。刚讲16:9的，你还能自动 verify，**但是什么叫网站好用、可用且易用？这东西你很难通过一个完全自动的 reward model 去实现。**

**所以我们非常依赖于用户给的直接反馈，且有一个固定的团队就做 evaluation，而且是主观 evaluation。** 这块是真正能够通过用户的反馈来指导我们迭代的方式。

**张小珺:**

这是多少人的团队？

**季逸超:**

**我们有一个专门的 evaluation 团队，现在不到10个人。但是他们会同时负责系统的搭建，我们内部有很完善的 Evaluation 体系以及自动化。**

**同时我们从产品团队，会有一些比较 Junior 的同事，专门负责主观 Evaluation。所以是技术和产品团队一个交集，加起来大概有10多个人，加上不断轮转的很多实习生。**

**张小珺:**

你们现在核心关注的几个指标会是什么呢？

**季逸超:**

有几个。第一个就是我们从 interface，就是界面角度来说，接口层面的话，可以抽象成几个不同的维度。

首先我一直在说 coding。**Coding 一定是非常重要一点，虽然 Manus 不是一个 coding agent，但 coding 是 Manus 的一个灵魂。** 所以我们当然对 SWE-bench 还是非常关注的，但 SWE-bench 已经快被刷爆了。

编程是一个维度。**第二点就是 Manus 虽然没有直接进行 computer use，就是我们不是通过 GUI 去完成很多事，但实际上我们用了很多的 browser use。所以这块我们也会很关注 GUI 的理解能力**，这是一个维度，也是所谓的多模态输入的一部分。

**第三类是广义的 Tool call 能力。** Tool call 能力大家非常关注，但实际上到了 Manus 这个复杂度的并不多，因为 Manus 的复杂度非常高，它有多种不同的 Action space。

它不仅有原生这种 function calling 的 function，包括你在使用我们自己自定义的这版 Linux 发行版本的时候，它有很多命令行工具，不是以模型原生的 Schema 去存在的，而是存在于系统中，让模型能够基于一些使用文档来学会使用特定软件的能力，这也是非常关键的。

所以我们从模型的原子能力的情况下，会最关注这三点。

**但还有一些非常难量化的东西，比如说美学性和对错误的自我意识。**

这个错误自我意识我觉得也是很重要的，它有低维度和高维度两种。低维度一种就是你在看很多 benchmark 的时候，你能看见的是，无论你是 Pass@1 还是 Pass@k，你看到的都是模型在 one shot 的过程中去完成的状态。

很多时候，模型需要自我意识到这个错误该怎么修复，当然这是最理想的。**更常见一种情况是用户先发现了一个错误并指正他。**

如果你经常用 AI coding 的时候，你可能会有一个很沮丧的体验，就是无论是 Claude Code 还是 Codex，你发现这个问题，你让 AI 修，AI 说太棒了，我已经完美修复了这个 bug。其实不仅没修好，还引入了另一个 bug。

这个指标是很难去追踪的，因为它可能中间涉及真人的 feedback，这是低维度。

更高维度的一种，这种错误是指他做出了一个能用的东西，但是他无法很好地把这个东西推到下一个 level，就是从可用到好用的这种错误。我们还是愿意把它定义为一种错误，因为我们觉得它是能够解决的。

比如说，Manus 跟很多别的 coding agent，即使都能做网页，Manus 也能再往前做一步，基于我们的通用能力。Manus 每做完一个网页，它可以选择说，我自己用我的浏览器去把这个网页玩一圈，然后看看，我再看看我数据库里的记录是否都对上了。

所以这个我觉得是能够弥合这一个错误的途径。

## 模型和人、Agent最后的生态

01:52:23

**张小珺:**

刚才有一些表达，比如说模型的懒惰，模型比较没有耐心，模型感到压力，模型比较着急，还有包括杨植麟以前说长文本影响智商，模型的状态好像跟人还比较像。这是为什么呀？

**季逸超:**

我觉得我们只是在用人习惯的词来描述这个，**我觉得模型跟人一点都不像。或者说强行把模型或者 Agent 与人的常用的思维体系去对齐，这事是不对的。**

**张小珺:**

你刚才不说你们做的是一个人吗？

**季逸超:**

对，**但是我们做的是能完成人做的事情的一种系统，但你不该用人的分工或者策划去要求模型。**

比如说很多做 agent 的公司，或者一些开发者，他们有一种惯性思维，说我要让我的 Multi-Agent 系统中分为设计师 Designer、Programmer、Manager 这些东西，你在给模型增加很多不同的角色。

**我们觉得这个不太对，因为回想一下为什么人类社会会有这个问题呢？是因为很可惜我们每个人都不太全能。所以你在一个组织架构下，你必须要有这样的分工。**

**但在组织架构下，又有多少信息在我们通信之间损失了呢？又有多少在合作中增加了很多的摩擦呢？**

**实际上模型是比人更加全能的一个东西。所以你应该充分利用模型的优势，而不要生搬硬套人带来的这套约束。** 我是想表达这个意思。

**张小珺:**

那模型应该怎么分类啊？Agent 应该怎么分类啊？

**季逸超:**

Agent 分类这个话题我觉得你只能从输入和输出角度来看。

**张小珺:**

你觉得不用分类。

**季逸超:**

**我觉得不用分类。**

**张小珺:**

所以你们做的是通用 Agent。

**季逸超:**

不是不是，我想说的输入输出的意思是，通用 Agent 是把更多输入的责任交给了用户。

然后你做垂直 Agent 在输入这侧，你会做很多比我们要多的事情。**比如说如果你要做一个垂直领域，你输入的数据可能来自于一个用户不太可能自主产生的，或者说自主提供的过程。它一定得深入结合到某一个已经在运行的业务系统来获得这个输入。**

**同时它的输出也不是以一个标准化的形式去给出的，可能它是无缝传递给了另外一个系统中。**

**所以我觉得它一定输入输出跟通用 Agent 有不同，它决定了哪一个是哪一种 vertical Agent。但实际上中间的技术方案我相信会是趋同的。**

**张小珺:**

你们为什么做通用 Agent，而不是做一个 Agent OS？

**季逸超:**

**我觉得首先作为一个有职业素养的程序员，我们会尽量回避 OS 这个词。**

**张小珺:**

为什么？

**季逸超:**

这是一个圣杯，我不配。

这是第一点，然后第二点就是**我们觉得 OS 这个东西如果严格定义来说，它是一个中间层。** 当然你也可以说，Agent 是很多东西的中间层。

**但实际上，我认为现在 Agent 还没有到这一步，** 用户的文件，用户的软件其实不在你这，这是一个客观的现象。**所以在你没有获得这些东西之前，你不要称自己为一个 OS。**

**张小珺:**

谁适合做这个？会有这个生态位吗？

**季逸超:**

我觉得是这样，比如我们跟微软有很深的合作。像前阵 Ignite 大会上大家也看到 Manus 跟 Windows 都会有直接的合作。像比如说你以后在 Windows 右键菜单里就可以用 Manus。

**我认为不是说有谁做了一款开天辟地的 Agent OS，而是现在所有的操作系统都会逐渐具备 Agent 能力。**

很开心的一点就是我们发现现有的操作系统厂商在以一个相当开放的心态在做这件事。**比如说接下来大家可以关注那个 Microsoft Agent 365，你也可以看到 Manus 也在里面。**

**所以我觉得这个东西就像我们之前做浏览器一样，我更相信的不是突然出现了一个全新的 agentic browser，而是所有的 Browser 都在变得 agentic。**

01:55:52

**张小珺:**

你觉得Agent最后的生态会是什么样的格局？

**季逸超:**

**我觉得垂直领域的Agent最后应该是百花齐放的状态，当然ToB方面会多一些。**

**张小珺:**

ToB的垂直Agent会多一些，为什么？

**季逸超:**

我指的是海外市场。因为我们现在只做海外，**我感觉美国市场现在大部分创业者都在想一件事，就是做一家给另外一家创业公司使用的产品，并卖给另外一家公司。我觉得很多美国创业者已经失去了做ToC的勇气和心气。**

**张小珺:**

你说美国华人创业者还是所有的创业者？

**季逸超:**

所有，甚至华人好一点。华人还有梦，哈哈，我觉得像我们就比较勇，我们还敢做这个事。

**张小珺:**

为什么丧失了这种勇气？不过过去十年美国ToB确实更好一些。

**季逸超:**

我觉得与其说丧失，**应该说他们这边的环境更形成了这样一种正反馈。他们的退出机制非常好，很成熟，你可以卖公司，或者说你自己做ToB有一个稳定的收入，独立上市、独立发展都没有问题。所以这种成功的路径决定了美国资本市场的一个倾向。**

在美国像我们这种跳出来做ToC确实是一个很异类的东西，当然这也就会有人愿意下大注。

**张小珺:**

谁愿意下大注？下了什么大注？

**季逸超:**

像我们现在就获得了一些押注，我只能这么说。**但国内的话，我觉得上一代创业者，就是我这代创业者，我们在移动互联网时代其实很多人都是做ToC的，获得了很多正反馈，也更勇一些。所以我觉得这确实是两边的环境和持续的反馈带来的结果。**

**张小珺:**

所以你觉得没有垂直ToC的Agent生态位吗？

**季逸超:**

我觉得一定会有，但这块其实会比较微妙。我们团队有另外一个同学，他之前做一款剪辑软件，后来被腾讯收购了。他给我说了一个很好玩的观点：做垂直ToC的应用，很难的一种模式是什么？就是比如说你要给剪辑师做一款更好的剪辑Agent，这是非常非常难的。

**因为专业的人士会对这有极高的要求，这个用户会从风险控制的角度来看待这个事。比如说你一个工作流很复杂，但凡有一个环节没做好，对这个专业人士来说这个东西就是0分，因为它是一个乘法关系，你就不能用。**

**但你应该做一种什么样的Agent呢？是做一个给非剪辑师用的，但是却有剪辑需求的人做的Agent，比如说自媒体。这样的话其实你会变成一种给原本就有这个需求但做不了的人，它是一个净增益。**

这个我觉得是非常重要的一点，这句话其实影响我们很深。我们现在经常跟用户或者别人交流，**Manus虽然很像人，但是我们从来不以替换人的思路来想这个事。因为如果你要给别人一种说我要替换人的心智的话，所有人都会从风险控制的想法去想**，就我刚才讲的，你但凡一个环节不通就是不通。

**但其实你应该是一种提升人，enhance people的思路去想。** 让你现在已经最高效的雇员，或者说你是一个自驱的人，获得这工具之后能让你的产能提升，那这是一个更良性且更现实的做法。

**张小珺:**

所以这个生态还会怎么样？除了有通用的Agent，然后有垂直的ToB的Agent，还有呢？

**季逸超:**

**我觉得会有很多偏娱乐的Agent出现，当然这可能就是广义的ToC。** 现在我也看了一些比较有趣的尝试，比如说给每一个人做一个虚拟的Agent，然后让Agent以代理的形式之间进行社交，我觉得这都挺好玩的。但我觉得我实在是没有这方面的insight。

**张小珺:**

这种产品感觉适合OpenAI做啊。

**季逸超:**

**我觉得OpenAI适合做所有产品。**

**张小珺:**

你觉得OpenAI会抢夺你们的生态位吗？

**季逸超:**

**我觉得一定是会有竞争的**，但是我们现在观察到的现象是什么？首先就是在ChatGPT Agent出来之前，我们可能要经常回答的一个问题就是OpenAI做了你们怎么办？**他们做了，但很明显效果是不如Manus的。**

为什么呢？就我刚才讲的，我们其实是能用市面上所有最好的选择，而OpenAI它仍然是在它的领域有所专长。

第二点，**其实跟他们的一个用户心智有关。** ChatGPT Agent仍然是ChatGPT的一部分。ChatGPT我觉得它是一个打透了的产品，Chatbot的战争已经结束了，所有的用户都在使用ChatGPT。**但实际上有Agent需求的人，客观来说是少一个量级的。**

所以我们其实一直是在自上而下去做。我们一开始触达的用户，**Manus在美国是怎么火起来的？其实都是一开始像Patrick Collison、Jack Dorsey这些硅谷精英们，他们发现这个东西真的好用，能给自己提效。** 所以一直都是在服务一个相对比ChatGPT单价更高的用户群。

其实对于快速的问答或者一些低价任务，包括我自己，我也是不用Manus，用ChatGPT的。所以我觉得这是一个分层的市场，**我们会长期专注为真正有高价值需求的人提供他能找到的最好的AI，而不是跟ChatGPT去抢夺最广的底层用户群。**

**张小珺:**

所以Chatbot和Agent用户不完全是一波人。

**季逸超:**

他们包括我们，**但是实际上我们一定要去满足的就是那些有最高质量需求的用户。这些人肯定用过ChatGPT，但他们仍然会选择Manus，是这样的一群人。**

**张小珺:**

其实是ChatGPT没有把这个部分的用户需求满足好。

**季逸超:**

是的，或者就是说**我们得保证我们永远能提供比ChatGPT的Agent更好的体验。**

**张小珺:**

那这是现阶段，未来呢？未来他们会赶上来吗？

**季逸超:**

那我们也会赶上，就我常说，小公司怎么跟大厂竞争？就赶紧成为大厂，哈哈哈。

**张小珺:**

你们现在距离大厂还有多远啊？

**季逸超:**

还很远，但是在做了，在做在做，哈哈哈。

## 理想状态的Manus

02:01:28

**张小珺:**

长期来看，理想状态的Manus应该是什么样的？

**季逸超:**

我想回到刚才我们谈了一个问题但没说完，就是边界是什么。其实**有三个系统元素：模型、环境、用户。**

我们觉得接下来更关注的一点，其实用户也是一种边界，也是一种瓶颈。是什么？就是现在无论Agent有多么智能，或者说Manus跟Chatbot相比，**有一个最大的变化就是它输出不简简单单是一段话，是一个或一系列action，或者不同的产物。**

**但实际上它的起点，到目前为止大家看到的好像还是一个prompt。但实际上对于用户来说，输入prompt是很闹心的一个事，而且它有更多的问题是很多context没能带入进来。**

所以我们一直在想如何去优化这样的事。刚才提到张涛涛哥的一个梦想是做一个7×24小时推理的机器，所以我们接下来会比较投入的一个方向，也可能代表未来一段时间的Manus，就是**我们在做proactiveness，就是主动性。**

这个词其实是agent这个词的本意，agent的本意来自于agency，就是能动性、主动性。之前的话，因为大家可能更关注的是一个结果的呈现，但现在又到了该关注context这个问题了。

就好比OpenAI先做出了ChatGPT，但Monica关注到了输入context这一个点。现在我们也把这件事要做得更好，**但是我们觉得不应该做成像ChatGPT的那个叫Pulse，那种每天给你推很多东西，这个其实在占用户的时间。** 而真正现在能够为Manus付钱、真正获得价值的用户，他需要生产力效率提升。

**所以我们更关注的应该是如何让Agent主动去完成更多的事。** 这个东西现在我们内部已经有prototype，我们自己用得很爽。

**张小珺:**

怎么主动完成？

**季逸超:**

这可能我先不方便透露太多，但我可以举例一个场景。比如说我们自己每天面试完人之后，我们可能用一些第三方的SaaS服务，比如像Ashby之类。我们需要去写那个review，就写评价。当然评价我们自己评，但你要写很多描述这些东西。

但其实我们在面试的过程中，我们可能用的是Notion和Trello进行记录。假如没有这套新的AI的话，我们就得自己去基于昨天的interview记录，然后去填写这些评价。

但实际上有了这个proactivity之后，Manus其实可以每天早上在我醒来之前，先去自己看我的Notion，帮我去直接把记录填到Ashby里头，然后**只问我接受与否**。所以其实应该解放出来的就是用户的这层瓶颈，让Agent的能动性逐渐发挥出来。这我觉得是一个短期未来关注的点。

02:04:02

**张小珺:**

一开始我觉得是你们想让大家能够更方便地去理解你们，所以你们用了一个"通用Agent"这个概念。你觉得"通用Agent"长期来看是最合适的描述Manus这个名词吗？

**季逸超:**

我觉得不一定，甚至说不是为了让用户更好理解。你知道我们那视频做得非常草台，整个工期大概就三天，自己剪的。为什么那块要有一个黑屏，说什么"the world's first general agent"呢？

因为中间那块其实发生了一个很傻的事。当时我们在办公室一楼录的，**背后有一个保洁阿姨走进来了，所以我们必须剪一帧，得有一个黑屏，那就只能给一个定义了。**

然后大家一想，Manus如果刚才一开始说的，我们也没想好这玩意到底怎么定义它，到底是为谁去服务的，因为我们想的是去观察，去做达尔文。那好。责任就到了我，因为我得写那个视频的稿，我想那这个我们管它叫什么呢？所以整个这个概念就是我拍脑袋想的，临时想的，然后就被大家采纳了。所以我觉得特别对不起大家，哈哈。

但是我们觉得这个词其实它偏技术了，因为它来自于所谓的General Purpose Agent这个概念。

**张小珺:**

看上去好像是为了占一个位置而设计的这个词，就是因为我都说25年是Agent元年，看上去你们想占那个最大的生态位，然后取的这个词。

**季逸超:**

其实不是，是因为挡着保洁阿姨讲了这个词，哈哈。从市场角度来说，我觉得不是一个很好的选择，因为对于不了解技术的人来说，这是什么东西？这是一个很奇怪的东西。

所以我们现在接下来更想强调的一点就是说，**做通用的Agent是因为我们的一个技术选择。你有一个更好的技术架构，其实你可以让不同的场景之间有很好的协同性，并且互相增强那个网络效应。**

比如说我们新的Manus C端里头，我们一直在强调Website building这个能力。但实际上这个功能我们只开发了不到一个月，但它效果目前绝对是SOTA的，**这就是因为我们在一套统一的Agent架构之上长出来的最后一公里。**

但这个对用户来说，其实我们没必要解释这么多。我们未来对用户的沟通其实完全就根据客群去讲。比如说你是一个企业，那你可能更关注内部工具的构建，那我们就跟他讲Manus是一个非常好的内部构建工具，同时它能帮你去把各个环节串接起来。

**所以跟所有的垂直产品相比，我还想强调那一点，就是Manus能做所有的事，做得一样甚至更好，且能多做一步。** 我觉得Agent这个词，未来大家其实也不用太在意，它就是一种新的东西而已。

**张小珺:**

那比如说大家需要一个负责设计的Agent吗？

**季逸超:**

**我觉得也许是需要的，因为它要融入你特定的工作流。** 就好比设计领域，如果没有AI，你往回看也会同时存在Final Cut Pro和剪映，就是这样的情况。

**张小珺:**

你觉得Manus会收敛吗？收敛到某几个更垂直的领域。

**季逸超:**

不会，我们会做很多的场景。比如现在其实我们头部几个场景是批量文件处理、网站生成、Slide生成，但我们从来没有单独做过一款产品叫Manus Slide或者Manus Website Builder。它仍然是在这样一个统一的Agent架构之下，由我们的产品团队去优化最后一公里的体验。

**所以Manus永远是一个不断优化头部场景，且保持很强长尾能力的系统。**

**张小珺:**

这是一个选择。

**季逸超:**

对，这是一个刻意的选择。

**张小珺:**

Manus这样的Agent和像比如说Lovart这种设计类的Agent，你觉得他们长期来看关系是什么样的？

**季逸超:**

我觉得是这样，Lovart一定会越做越专业，Manus可能会有一定的设计能力，但就像我刚才讲的，**Lovart是给设计师用的，Manus是给有设计需求的非设计师用的。**

且同时还存在另外一种关系，就是为什么我们非常强调我们现在有一个概念叫Connector或者叫Integration，就是连接与集成。其实Manus之所以它是一个通用Agent，它就能模仿一个人，它能模仿人用各种的工具。比如说自己内部我们经常拿Manus调试Manus。

那实际上如果你是一个设计师，你的工作每天也不是百分百都在设计。比如说有的时候你需要基于一个产品需求去做出一个设计，那你甚至也许有一个用法，就是你们在用Lark或者Slack来讨论一个产品，你可以让Manus去帮你盯着这个Slack，然后让Manus去用Lovart去完成这个事。

所以Manus跟所有人，我觉得都不是一个竞争的关系，我们是一个网络中的节点。但很多时候价值其实不是在网络节点，是在网络的边上。

## Cursor和Claude code

02:08:12

**张小珺:**

你怎么看Cursor和Claude Code现在的关系？

**季逸超:**

我觉得这个是比较尴尬一点，就是他们选择了一个最激烈的点。AI coding不是一个垂域，它是一个通用能力。

但是呢，**我觉得Cursor这家公司非常厉害，所以它一方面是启发了Manus很多，另外一点就是我觉得Cursor的人才储备是不逊于这些头部公司的。或者说头部公司中跟Cursor直接竞争的那个团队的实力，跟Cursor是可比的。**

这刚才我讲的一点，**就是创业公司跟大厂对比的方法就是成为大厂。** 我不是说在规模上超越他，**因为大厂不会倾注其所有资源于你一个人打。我们现在要做到的就是我们在做Manus这件事的人，这个团队，比某些大厂想做Manus的人这个团队强得多，这就可以了。** 我们现在有将近100人。

Cursor和Claude Code我觉得还有一个点，**就是Cursor的选择空间还是比Claude要多一些的。** Claude Code仍然是Claude的一个延伸。当然现在大家都在分化，Claude在coding方面有一些独有的优势。

但实际上，**正因为coding是主赛道，所以大家追得也都非常快。** 比如说Gemini 3出来之后，大家会发现，可能Gemini在agent coding方面还没有完全追上，**但在比如说静态前端的美学方面会非常领先。** 所以我觉得对于Cursor来说有点类似于我们现在一个状态，就是大家都在盯着这一个方向打，所以它有一定的灵活度。我觉得这个战争还没有结束。

## Manus状态、邀请码、炒作、火了、未来

**张小珺:**

那你怎么看你们？像比如跟Kimi，Kimi做了Agentic的model，他们就想走Claude Code这条路。那你们作为一个应用型的agent公司，跟他长期关系会是什么样的？然后你觉得谁能赢啊？

**季逸超:**

我觉得首先我们跟Kimi从来没有任何的竞争，因为我们没有国内业务。

**张小珺:**

国外的模型公司呢？**你们应该也在国外模型公司的主航道上**，对不对？

**季逸超:**

我觉得是的，**所以我认为最终一定是一个竞合的关系。** 其实我不觉得我们会输，就像我们已经跟ChatGPT打了第一仗，我们从效果上至少还是赢的。

**张小珺:**

你们中间慌过没？焦虑没？

**季逸超:**

我们肯定会焦虑，但焦虑不是源于这个。我觉得Manus整个从一开始就莫名其妙火了，到后来有太多事值得我们焦虑。**所以其实竞争是一种最常态化的焦虑，它不会是占你生活中大部分的焦虑。**

**张小珺:**

好吧，你们焦虑的是什么？比如说我们刚才说到了24年的九十月份，后面每个时期的焦虑是什么？

**季逸超:**

24年的九十月份，其实在Manus做完到发布前那段时间是没有任何焦虑的，很enjoy。**而且我们都属于所谓这个中登型连续创业者，就是我们去做完Manus之后，我们知道这东西一定会火，是一个极有信心的状态，** 所以并没有太多的焦虑。

**张小珺:**

你做的过程中哪个时候觉得一定会成？

**季逸超:**

其实就是当我们跑完了几个例子之后。当时我记得是涛哥跑了一个例子，是找办公室。然后他自己去找资料、查地图、写程序，然后最后做出交互式网站，还提供一堆选项之后，我们觉得这个太酷了，一定能成。后来一次次跑不同case之后信心越来越强，当时是觉得一定没问题。

**张小珺:**

那段时间你们办公室的状态是什么样的？

**季逸超:**

就很嗨啊。当时我们是在北京的E-Park，是一个共享办公室，我们那个工位只有6个。但是那个地我觉得特别棒，就是他们那一楼环境特别好，就是我们拍最早视频的那个地。

当时那个状态是什么？就是我们都特别对不起周围的邻居，他们就经常听见有一个奇怪的办公室突然发出"卧槽哈哈哈"、"卧槽"，全都是我跟涛哥跟别的同事在嚎叫，哈哈哈。

**张小珺:**

我去的时候那天没人，整个工区都没有人，哈哈哈。

**季逸超:**

所以那块就是完全不焦虑那段时间，**发布后就开始焦虑。**

02:12:06

**张小珺:**

说说你们发布时的考虑吧。外部对你们最大的质疑之一就是为什么要弄邀请码，以及是不是过度营销。

**季逸超:**

这两个问题我终于可以回答了。我们其实很早就想公开回应，但觉得没做到 1 亿美金 ARR 就不用搭理这个事。现在当然可以回答了。

**张小珺:**

到了是吧？

**季逸超:**

早到了，一个月前应该是。现在可以正式回应这个事。

首先，邀请码这个东西，是我们为所有人趟了一条很重要的河。当然，我不是说创造了邀请码这个概念。当时我们做 Chatbot 时，它的消耗量可能是 Agent 这个形态消耗量的几十几百分之一。

Manus 做完之后，我们为什么要用邀请码机制？**上线前我们就决定了用这个东西，是因为在最后决定发布之前，我们跟所有的云厂商和推理供应商聊了之后，惊讶地发现一个事实：世界上能够在第二天立即到位的算力，比想象中少太多了。**

**所有我们使用的云和模型厂商，没法提供这个量。** 比如我们用 Claude，Claude 说你们千万别放开，你如果放开我们会挂。**所以对我们来说，唯一的选择方法就是去控量，那控量的方法就只能选一个类似于邀请码这种机制。**

当然确实也有别的更好的做法，比如说不应该有明确的一个码，可以定向邀请。但我们当时其实也没有想太多，就去把这个东西做了。**实际上我们后来在跟所有合作伙伴一起不断迭代过程中，大家意识到了，Agent 原来它消耗算力的模式跟 Chatbot 是不一样的。**

**刚才讲的这个 prefilling 跟 decoding 从 3:1 变成比如 100:1。所以逐渐逐渐，因为 Manus 的出现，大家去适应 Agent workflow workload 这样的一个工作负载。** 再后来，我觉得再用邀请码的人就有点奇怪了，我们已经帮大家趟出了这样的一条路，**云厂商也已经准备好了，** 你还何必去这样做呢？

**如果当时我们能直接放开，那其实体验会比现在还要好。因为如果有充足的算力，大家不会遇见那么多问题。** 我还记得 3 月份，用可能就崩了，因为真的没有那么多算力，我们的 Scaling 也没有那么好。如果我们把这事提前搞好，那我们何必用邀请码这个机制？

**张小珺:**

所以你觉得当时是因为云厂商没有准备好，云和模型都没有准备好。**那如果他们准备好了，你们的成本是能够控制住的吗？**

**季逸超:**

**还控制不住，但是因为我们对产品极有信心**，当时一天烧几十万美金，我们觉得没关系，因为这个产品一定能成。

**张小珺:**

你们当时账上多少钱啊？

**季逸超:**

当时也没太多，是之前融资额，反正钱是够花的，但其实也很紧张。但是我们觉得这东西一定能成，根本不慌，绝对没问题，使劲烧。

当时比如我们跟云厂商打电话，我们说现在需要加到多少多少 TPM。

**张小珺:**

上线前是吧？

**季逸超:**

上线当天。我们说能不能临时加这么多？他们说没问题，你们是要下个月还是下下个月要？我们说今天下午要。但这没办法，**所以那头一段时间，真的是他们在物理层面上，搬卡插在机柜上给我们用。**

我们当时为什么后来跟 Google 的关系这么铁？我觉得 GCP 在过程中，包括后来 Arch 和 DevOps 都非常支持我们，对我们来说是雪中送炭级别的支持。甚至从别的项目的可用区来临时调资源给我们，这才让 Manus 撑过了第一个月。

**张小珺:**

**25 年初，大家都没有预料到今年的 Tokens 消耗量会指数级增长。**

**季逸超:**

对，因为它的输入输出比例变了，失调了。**Chatbot 的消耗量其实你是可以预测的，因为人参与的频率太高了，你得人触发才会有下一次的行动。**

而 Agent 首先它会持续自我工作，而且如果你按 ReAct 这个模式去看的话，它的 context 其实是一个 append only 就是只增的状态。如果从模型视角看，每一轮迭代的时候，你需要重新 prefill 前面所有的输入。

**当然你会有 KV cache 在这，但它的输入吞吐量是非常非常大的，每一轮会越来越大。所以当时没有这样一款真正的 agent 出来之前，云厂商没有准备好。** 这是第一点。

02:16:10

**张小珺:**

但是你说的是你们上线当天给他们打电话，那这个邀请码决策是在这之前就发生了呀，你们这个决策是怎么下的呢？

**季逸超:**

我们需要一个控量的方法，但因为也没有更好的办法，就只能选择用邀请码或者定向邀请。我们觉得现在可能定向邀请会是一个更好的做法。

为什么呢？因为邀请码这个东西我们没有意识到，**我们知道产品一定会火，但没想到会被炒，这我觉得是非常不好的一点。** 定向邀请你不能炒，对吧？

**张小珺:**

但是如果没有炒的话，可能烘托不出来这种氛围。

**季逸超:**

但问题是我们在国内火没有意义。包括 Manus 跟 Monica，我们上一款产品，其实我们都一直做出海的。这其实也是当时我们觉得非常冤的一件事，你想中国有这么多的企业在响应号召进行出海，无论是 AI 或者希音这种做衣服的，你选择不同的 market 我觉得是很正常的一件事。

**我们其实在中国突然火起来，对我们没有一个直接的作用，反而会让我们承受很大的压力。** 所以，也是为什么 Manus 当时上线是选择的晚上 10 点多，因为那是北美市场的早晨。

**张小珺:**

所以你们是为了北美市场选的时间。这是邀请码，炒作呢？

**季逸超:**

炒作这个问题要非常郑重地回答一下，我可以直接这么说，如果我们在 3 月份发布的时候有任何付费的宣传，我死全家。我可以说到这个程度。

你想，我们为什么要宣传？有必要吗？**因为我们要做的是海外的 prosumer 市场，我们该做的是让那些真正我们要用的用户去用起来。** 如果我们在国内买这些自媒体，其实对我们来说没有任何的好处。

那有人就问，那这些文章到底是哪来的？我觉得有两点回答很重要。第一点，我们自己都觉得很酷的东西，我相信大家一定会觉得很酷，对他们来说这是一个内容，他们值得去写。

第二点，我觉得可以套用涛哥的一句话说，**这是我们多年广结善缘的结果。我们都不是第一次创业了，我们这么多年一直比较积极无私地去分享我们很多东西，** 我们也会上一些播客，或者经常写一些文章去跟大家分享我们的见解。

渐渐地，以前可能跟我们一起成长的很多小伙伴，他也许成为了很厉害的投资人，他也许成为了一个自媒体人。那这时候他看见你的朋友在做一款产品的时候，你是不是会很自然就哪怕出于一个朋友的支持，应该去写一下。

所以我觉得大家把创业和媒体之间这些关系想得有点太复杂了。我觉得整个这个市场好像挺单纯的，**你做出一个好的东西，且刚好是你的朋友，大家就会愿意帮你一下。** 这是一个广结善缘的结果。

**张小珺:**

但是我觉得 Manus 火了一天，它的热度好像迅速就降低了，你觉得为什么？

**季逸超:**

因为我们在国内没有任何持续的，我们其实在国内是处于一个可以叫灭火的状态。因为我们觉得如果把我们这个东西过度地进行一些曲解，对我们来说没有好处。

我们只是一款 AI 产品出海的应用，不要给我们赋予太多的这些东西。所以你看我们当时在国内，我们所有团队没有任何的对外发声，其实都是别人在以一个第三方的角度来阐述我们。所以我们觉得在国内的热度其实降下来是好的。

**张小珺:**

那在海外呢？

**季逸超:**

在海外的话，我觉得这个就是我们想要看到的。当时有人说我们在海外做营销，我拜托，Andrej Karpathy 你能买吗？这些东西你不可能买到的。

我们首先让我们的用户群，最 pro 的这些人看到这个产品的价值，他们先用起来，然后他们去自上而下地影响更多人去使用 Manus。这是我们希望看到的。

所以这个流程肯定没有国内那种突然火得那么快，但其实也没有多长的时差，基本就是当时国内 3 月 5 号当天晚上莫名其妙就火了，但其实美国基本就在三天之后，就开始自下而上就火起来了。而且我们去看了，这两边链路基本完全不重叠。

**张小珺:**

链路不重叠。

**季逸超:**

**海外火起来完全就是靠 Andrew Bosworth、Patrick Collison，还有 Garry Tan 这些人，他们先用起来了，然后他们的影响力再去自上而下地影响。** 而国内可能确实是自媒体还有一些朋友，他们写了很多的内容。

**张小珺:**

你们当时准备的邀请码有多少个？

**季逸超:**

邀请码其实在动态地加的。我们跟云厂商打电话，他说现在能加到 20M TPM，我们算一下，那好，那大概能加出这么多码。

然后更多其实后来的码就已经变成给朋友以外，变成那种找过来我们又不好意思拒绝，所以就变成了一个谁跟我们比较熟我们就给一些。因为在国内我们知道其实我们也不指望它在国内能很大规模地靠邀请码传播，其实只是一种出于礼节性的给一下就给了。

**张小珺:**

这个会让网络上很多用户的感受不好，因为你们说你们有邀请码，这好像也是一种承诺，但是后来这件事情就不了了之了。

**季逸超:**

我觉得邀请码不是不了了之，是后来我们用了极快的速度，大概不到一个月，我们就把邀请码去掉了，可以随便用了。所以我觉得这不是不了了之，这是最负责任的做法，我们在云厂商和模型厂商的支持下，终于不用邀请码了。

02:20:51

**张小珺:**

但是你们很贵。

**季逸超:**

贵我觉得不是我们的问题，**因为当时可以说一个实话，Manus 是亏本的。** 因为当时的 token 还非常非常贵，我们其实已经是在补贴用户，让他们来体验 Agent 这个形态的产品。

**张小珺:**

你们当时的定价逻辑是什么呀？

**季逸超:**

拍的。这个是我们觉得我们非常有问题的，第一是商业化能力其实还是比较有限的，第二我们的 PR 或者说 marketing 能力其实也很差。

我们当时定价的逻辑特别简单，就是 ChatGPT 好像是 20 美金一个月，而且我们死活想不通它为什么是 20 美金一个月。后来当然也跟别人聊，他们觉得 ChatGPT 当时也是拍脑袋拍的。但是没办法，人家有一个锚在这。所以当时我们想，那我们就是从 20 跟 40 开始呗，然后就延续至今。

因为这东西会有一个很大的惯性，你最好不要太随意地去调整价格，让已有用户可能体感不好，所以这块我们就没有太大的变化。

**张小珺:**

定价没有什么逻辑是吧？为什么不选择比它便宜呢？

**季逸超:**

因为是这样，其实这个定价没太所谓，**因为 Manus 其实无论你给多少钱，你获得的是一个 Credits 的数量，它本质其实是一个按量付费的东西。** 所以只是保证一个基础订阅的价格在那就行。

**张小珺:**

那现在你们已经跑正了？

**季逸超:**

马上跑正，因为其实你要区分不同的 tier，我们还是有很多的免费用户。我们认为免费用户也是，你可以说这是一种我们的社会责任，我们希望有更多的人能够体验 Agent 这个形态。

**张小珺:**

在 Manus 整个做出来到火的这个过程中，肖弘的角色是什么呢？

**季逸超:**

我觉得几乎所有决策的最终决策人都是他。

**张小珺:**

有什么是你们之间有一些争论的，然后最后谁听了谁的？

**季逸超:**

我觉得我们之间的争论都是非常务实的一种讨论，比如说到底要不要做一个单独的 Chat Mode。**然后最后的结论其实都是，我们赶紧做一个试试。**

**所以其实到现在为止，不同用户用的 Manus 可能完全不一样，因为我们可能有海量的 AB test 在跑着。** 当然最终的话，**我们觉得最好的决策就是你限制一下时间，别为这个事一天一天一直犹豫，赶紧做就好，现在在市场上去找反馈。**

**张小珺:**

你觉得你们今天的生态位是稳固的吗？

**季逸超:**

**我觉得不是稳固的，对于大部分创业公司，包括我们在内，其实我们都没有活着的权利。活着的权利是自己持续跑才能争取来的。**

**张小珺:**

火了之后，生活发生变化没有？

**季逸超:**

有，非常忙。

**张小珺:**

那几天什么状态？

**季逸超:**

那几天其实就是颠倒黑白，因为我们其实非常理智，国内其实骂我们也好，或者称赞我们，我们都没有办法，我们也不想回应什么东西。但真正我们的客户在哪里，我们要关注什么。

所以那段时间真正的痛苦来自于颠倒黑白，因为我们要支撑各个时区。现在 Manus 用户其实遍布世界各地，每一个大洲上都有很多我们的用户。

所以那段时间我们团队也没有现在这么大，大家可能真的就是在不断地救火，因为今天可能这个系统挂了，明天那个系统挂了，天天在救火，所以非常疲惫。

**张小珺:**

能睡几个小时啊？

**季逸超:**

从第一周到第二周基本每天零散的可能加起来睡个三四个小时，都是那种间断性的睡。

**张小珺:**

每天还是每周？

**季逸超:**

每天。

**张小珺:**

这个办公室状态也更嗨了，是吗？

**季逸超:**

不是，还在那个小办公室。当时是这样，我们武汉有很大的一个团队，然后大家想，这也是我们经常反思的一点，我们好像跨区域协作能力蛮差的。

所以当时大家想，那算了，大家赶紧出差吧。我们赶紧在楼上租了一个更大的办公室，然后武汉同事赶紧能飞过来就飞过来，大家不要在线上沟通，赶紧线下一起来讨论方案吧。

然后那时候其实办公室氛围没有更嗨，真的就是非常非常疲惫，甚至当时我们那书架上摆的更多都是补剂、营养品。那段时间真的大家精神状态都很差。

**张小珺:**

我听说你们那时候融资，给投资人开会。

**季逸超:**

对，那段时间很好玩，跟投资人 pitch，我们都是站着开。其实是这样，当时我们还挺感谢投资人的，因为确实每天白天的时候，我们看见的网上大多是一些骂我们的东西。

而跟投资人好好讲的时候，得到正反馈是我们一天中最温暖的一个时候，好吧，懂的人还是懂的。

**张小珺:**

你怎么看待你们为什么被骂？

**季逸超:**

我觉得有几点。首先一点是我最近意识到的一个事，这是我觉得是最惨的一个点，**很多国内用户骂我们的根本原因是你用的根本不是 Manus。**

正好借这个机会，我一定要非常非常郑重地强调一下，你在国区 App Store 上搜到的所有 Manus 都是假的，那都不是 Manus，那都是来蹭我们的人。所以我们有一部分被骂的原因是，你用的那个东西就是一个山寨品。

另外一点，其实我也能理解，因为一个产品如果是突然火了的话，大家天然会觉得你是一个很营销的东西。但这我刚才也回应了，如果我们当时有这种行为的话，我先死全家。这是一个很关键的一个点。

但是我其实站在用户角度，我也能理解，因为你好像听说了有一个很新奇的东西，但是他没有提供服务，这种大家的愤怒我也是能够理解的。

但是现在对我们来说，我们的团队能力是有限的，我们很难去说服务于所有的用户。比如说我们甚至说，为了让大家能在一起，因为我们的沟通能力很差，那就大家都在一起。因为我们团队带宽有限，那我们先盯着有限市场去做。

所以这个东西我觉得不是一个，虽然可能让一些用户没能用到，但这就是我们能力所限，只能先这样。

**张小珺:**

中国市场未来会好好做吗？

**季逸超:**

我觉得这个比较难，对于我们来说，我们也没有那么多的资金去进行一些补贴性的东西。我们之所以一开始选择出海，其实原因也非常非常简单，**因为海外的用户对于生产力工具的付费意愿更强。**

**而 Agent 真的是非常贵的一个东西，像我们刚才讲到，Agent 可能有点像工业生产，而不是传统互联网这种边际为 0 的东西。所以我们就会非常非常慎重地去做这件事，我们要先保证自己能活下去，再去讨论这件事。目前我们在活着的边缘。**

**张小珺:**

那中国这部分的功能由谁提供？你觉得？

**季逸超:**

我觉得这个功能其实还是比较充裕的，在 Manus 出来之后，在接下来几个月中，我看见有大量类似于 Manus 产品出现，而且很多也是我们国内团队去做的，所以我觉得这个挺好的。

但是真正的我觉得难点就是他们会跟我们遇见一样的，你到底要补贴到什么时候？你如何去把你的这个产品的商业化跑通？这决定能走多远。

02:27:22

**张小珺:**

见了什么有趣的人？

**季逸超:**

我其实见人非常少，因为我们现在分工是这样，可能涛哥，就张涛跟肖弘会去见更多的外部合作，但是像我跟潘潘我们还是要保证这个产品的持续迭代，所以刻意我应该去少见一些人。

**张小珺:**

为什么海外很多巨头都愿意见你们？

**季逸超:**

我觉得几方面吧。一方面是这样，很多时候他们是同时具有云和模型业务的，比如说像 Google，比如像 Microsoft，那自然就是一个非常好的合作，相当于我们是他们非常大的客户。

但与此同时，他们其实也在探索新的这些机会在哪。比如说我们前一阵跟微软一块发布了新的那个 Agent 365 这个东西，那这样的话就是你能把所有的电脑从一个 PC 变成 AI PC，那我们可能是这样生态版图中的一部分。

更多的一些就是因为我们作为一个 Agent 整个行业的代表，其实我们能给他们的一些东西是影响未来它能服务更多人的范式。

像刚才讲到，比如说我们跟 DeepMind 的这些合作，跟微软这些合作，其实我们也在主动把很多我们在构建 Manus 过程中学到的东西，以标准化的 API 的形式提供给更多的开发者。

比如前一阵那个 Google Cloud 的开发者大会上，Google Cloud 的 CEO Thomas 直接就当着全场所有开发者说，之前有一些只给 Manus 用的 feature，现在你们都可以用了。

所以我觉得这还是让我们挺有成就感，我们不仅做了一款很好的产品，且我们的技术也在帮助更多人更好地构建 Agent。

**张小珺:**

Manus 1.5，中间有什么 know-how 吗？

**季逸超:**

我觉得这有一个最大的 know-how，**就是通过一个新的版本号是最好的让用户理解有更新的方式。**

这个很好玩，大家可能已经习惯了像基座模型以版本来断代，比如说 GPT-3，GPT-4。但实际上我们做 agent 或者做系统的时候，**你很多时候还是在一个 feature 来不断去强调这一更新那一更新，但用户的实感可能没有那么强。**

所以 Manus 1.5 它其实不是一个突变，它只是把我们过去一系列的东西以 1.5 形式打包了，其实很多新的 feature 都是在过去几月中迭代上线的。但这个过程用户就能直接体感到，好像非常不一样。但说实话，其实 1.5 发布那一刻的更新没有那么大。

这是我们的一个发现，**你得让用户意识到你有变化，用户才能真的去感受到变化。**

第二点就是 **Manus 1.5 非常大的一个技术演进，我们把任务完成的速度进一步提升了。** 而且这个是一个无损的提升，说简单点就是 Manus 1.5 能够用更快的速度完成简单的任务，但在更复杂任务上去投入更多的 Inference time 的 compute。这方面也是比较大的一个差别，但是放到平均体感上来说，应该快了 3 到 5 倍。

**张小珺:**

你那天还发朋友圈说今天 Manus 有两件大事，一个是 1.5 发布了，另一个恐怕要老了写回忆录再说了，是什么事啊？

**季逸超:**

老了写回忆录再说了。


02:30:05

**张小珺:**

通用Agent和Chatbot未来会是什么关系？因为所有的Chatbot也会变成Agent。

**季逸超:**

**这不是能力所决定的，Chatbot跟Agent我觉得是用户群决定的。对于所有人来说，他可能都有Chat这个需求，但并不一定所有人都需要高价值脑力劳动的任务。**

**张小珺:**

但是我会自然地想通过它去做点啥。它就变成了一个可能在AI时代最大的入口，这是OpenAI的故事吧？

**季逸超:**

对，这是OpenAI的故事。但我觉得这仍然是一个传播链路的问题，首先你在打的这个用户群，你所瞄的那个点，OpenAI就不一样。同时我们要保证的是对于这个用户群，我们能永远提供最好的体验。

他们的需求跟Chatbot用户是不一样的。Chatbot可能很多人心里知道ChatGPT也许此刻不是最好的Chatbot，大家知道Gemini在某些场景下可能比ChatGPT还要好，但是对我来说无所谓，因为我只是拿它完成一些quick and easy的task。

**但是对于Manus要打的这群人，他们对质量的敏感程度是极高的。我们做过一些双盲测试，比如说我们抽5%的用户，悄悄会用另外一个模型，你发现那块用户的满意度直接就下降了。所以我们其实在服务最挑剔的一群人，而他们永远要的就是此刻这一个时间点上AI能提供的最高水平。**

**张小珺:**

Manus火了以后，飘过没有？

**季逸超:**

不会，因为我们每天受到的负面反馈会比正面反馈更多。

**张小珺:**

那会很悲伤吗？

**季逸超:**

也不会，因为我们都是老登，其实心里憋着一口气。为什么现在我们可以站出来说这事，就是我们之前觉得说什么也没用，你还是得打铁需要自身硬。

**张小珺:**

你觉得Manus未来会有多大？它能服务多少用户？

**季逸超:**

我觉得不想用服务多少用户来说，**而是我们想说到底对于每个用户能为他产生多少的Agentic Hours。对于一个高价值用户，他可能能把Manus用的用量是一个普通用户的1000倍。这每天都在发生，我们经常有一个用户一个人能付我们几千美金**，为什么？**因为他不断有很多高价值任务要跑。**

**所以我觉得Manus追求的不是DAU，这是我们很早就想清楚的一件事，而是把最有高要求的用户、高价值用户的高价值task做到最好。体现在的可能更多的是我们的营收，而不是DAU上。**

**张小珺:**

这个是肖弘的想法吗？

**季逸超:**

这个我觉得是大家align后的想法。

**张小珺:**

所以你们的公司指标是营收，不是DAU。这个有趣，你觉得这个创业逻辑跟互联网时代是不是不一样？

**季逸超:**

我觉得完全不一样。两点，刚才我们都有涉及到。第一点就是AI其实不是一个平台变化，AI是一个技术增量，所以以前的优势是能够惯性发挥的。很多场景下是传统的强者加上AI强者恒强，强者更强了。虽然这个词听起来比较悲观，但是应该说强者具有先发优势且较好地利用了这一点。

然后**第二点是刚才讲到这个边际成本问题，目前为止也还是更像制造业，而不是像互联网。**

**张小珺:**

这还挺理智的。

**季逸超:**

不理智早死了。

**张小珺:**

所以你们没有试图去讲一个我要做全球第一的通用Agent，或者是全球最重要的入口这样的故事。

**季逸超:**

这是两个命题，我们一定要做全球最好的通用Agent，这是一定要做的。最好的通用Agent，就是在当今一刻，如果你抛弃一切成本，我们永远提供最高的质量，这是第一点。

**张小珺:**

那如果有一个人来用低价打你们呢？因为你们要追求营收。

**季逸超:**

那我们用更低的价格打死他。

**张小珺:**

那他们可以不要营收，大厂就可以不要营收。

**季逸超:**

对，但这个东西其实是这样，我觉得对于一些用户来说，他们价格不是那么敏感。包括现在Manus用户，我们也觉得Manus确实是挺贵的一个产品。**但是我们的用户问我们的问题，你知道是什么？是说现在你收我40美金一个月，你能不能让我看看，如果我愿意付200美金，它效果能变好多少？**

所以我觉得这个mindset是完全不一样的。所以这种定价的优化基本不在我们的路线图里。

02:34:05

**张小珺:**

你们没有想要做最重要的那个AI入口之一吧？这是一个目标吗？

**季逸超:**

**我觉得首先一点就是可能不存在单一的AI入口。** 比如说现在移动互联网的入口是什么？好像确实存在一些。

以我们自己为例，**我们自己一定是Manus用户，我们自己手机上也有ChatGPT。当你面对足够的Prosumers市场的时候，这些人会自己知道什么时候用什么产品。**

之前a16z有一个很好玩的调查，就说如果你的手机上装有某个软件的话，那么这个用户的手机上安装另外一个软件的概率的最大异常值是什么？这个说起来可能有点绕，就是说对于一般人来说，你安装某个软件的概率是怎样的？**但是如果一个用户他手机上先装了一个软件，那另一个软件的安装概率突然提升。**

**你发现装了ChatGPT、Claude、DeepSeek所有这些用户，他们的最大异常值全是Manus。所以Manus几乎是在跟所有这些chatbot并存的一个状态。**

当然这是好的解读，坏的解读就是我们觉得目前Manus还远远没有渗透到所有我们想服务的用户。因为目前还是业内或者相对来说比较科技圈的人充分了解了Manus，但这就是我们觉得我们在marketing方面还有很长的路要走，这方面我们在学习。

**张小珺:**

**AI产品有垄断效应吗？**

**季逸超:**

**我觉得有，但是AI产品的垄断是你能垄断一个类型。** 但是这个类型可能也在不断地产生。像比如ChatGPT，我觉得ChatGPT也许还真算不上垄断，因为Gemini最近势头也很好。**但是你能垄断一种心智，或者一个类型的心智。**

**张小珺:**

他能建立一个品牌，他能像比如说Google这种搜索引擎，这种他可能一个人统治90%市场，或者百度在国内，Chatbot会成为这样的市场格局吗？

**季逸超:**

我不敢说，因为我对搜索引擎市场的认知也还在我还在做搜索那个阶段。我觉得搜索引擎市场非常特殊，因为搜索引擎其实一半是在内容里头，你的数据供给是无法因为技术的迭代而被颠覆的。

所以**搜索引擎是一个非常容易强者恒强的领域，因为你已经跟太多人产生了利益的关联，包括你的广告商、你的内容商。**

**但是Chatbot目前为止可能，到现在ChatGPT也才刚好三年，我觉得还是一个比较早的状态。比如如果你现在只是2002年的谷歌的话，现在一切还不好说。**

**张小珺:**

是，而且好像还没有产生网络效应。

**季逸超:**

对，AI产品的网络效应，**我觉得没有看到任何一个真正网络效应的AI产品。**

**张小珺:**

这是为什么？

**季逸超:**

**因为所谓的网络效应，我觉得更多有两种，一种叫build on someone else's work，就是说你能基于其他人的产出进一步去贡献。然后另外一类可能就是完全是由于用户关系所带来的网络效应。但这些东西在这两个场景里，AI似乎都是附加值，或者说AI不是产生这两个要素的关键点。**

**张小珺:**

对，AI是能够帮你提效，能够帮你完成任务，能够跟你产生结果、产生交付。那可能新的网络不是人和人的，是AI和AI的，或者人和AI的。

**季逸超:**

要这么说的话，我觉得是有的。包括我刚才一直在强调一个词，叫比如说基础能力或者原子能力的网络效应。刚才我们讲过，**Manus增加能力是非常谨慎的，但是我每次都要保证这个能力能跟别的能力形成组合拳。**

就比如说最早我们给Manus加入了一个看图的能力，看图能力一开始想法很简单，只不过是说希望Manus能看一看它生成的图好不好。但后来我们发现，**加了看图或者多模态输入能力之后，Manus开始自己学会去检查自己做的网页是否能玩得通。**

**所以你增加一个基础能力，同时能跟你所有通用Agent这个水平别的能力之间产生交互，这种叫做可能能力基、原子能力的网络效应。这是我们已经观察到了，你可以让你的Agent能力以一个指数形式提升。**

然后第二点就是如果你说agent跟agent之间的网络效应的话，那看怎么解读。像比如Manus的Wide Research，我们这个广域搜索能力也是一种，**也许是Agent之间网络效应，就是一个Agent可以调度很多别的Agent，他们之间还能互相通信，去共同完成一个单独的Agent无法完成的任务。**

然后另外当然也有些人在尝试让Agent加入到人的协作的上下文中，这我们也在做一些测试。比如说Manus现在能跟Slack打通，它能带来一个比较好的点，就是很多时候我们的讨论是不带着AI的，但实际上更多的讨论都是在人与人之间去无形中产生的，这块可能就是Agent跟很多人之间的网络效应。

但目前来看，这可能还是因为偏专业，没有大家想象中那种爆发式的网络效应。然后如果你说像比如说Agent之间社交的形态的话，那我觉得这可能不像是我们这种做prosumer市场的人所能看到，那可能更多是偏娱乐这个领域，就像我刚才讲的让Agent代替人去社交，这可能也是一种网络效应。

02:38:57

**张小珺:**

如果一个公司要做某一种Agent，他可能希望被Manus调用，你对他有什么建议？

**季逸超:**

我觉得这个东西你不需要为Manus做任何的优化，这是我们非常坚持一点。你看现在我们觉得做agent最大的难点是什么？我们可以反向思考这个问题。

就像自动驾驶一样，自动驾驶是物理世界所有的基础设施是为人而设计的。而现在赛博世界，所有的这些基础设施，包括网站、网页，或者各种APP、API都是为人而设计的。

所以Manus，**我们想法是我们不能指望一夜间世界就为Agent做好了准备，而实际上我们应该去不断地让两侧相向而行。**

比如说现在大家有了MCP这个概念，但实际上MCP也面临诸多的问题，比如说生态不成熟，很多开发者提供的MCP服务本身质量就参差不齐，且大部分的服务其实是没有MCP的。

所以Manus的选择是说，如果有MCP当然很好，我可以用MCP。但是别忘了Manus是一个通用Agent，如果一个程序员能通过API的形式去调用一个服务的话，Manus可以去自己学习这个API文档，然后自己通过API来使用。

如果再不济，你这个服务连API都没有，那你总是给人用的吧？那你大概率有个网页，那Manus会再一次降级，通过浏览器去模拟人的方式去使用这个东西。

所以我觉得对于第三方的Agent来说，你不用为Manus或者说未来的通用Agent做任何的适配，应该是我们去适配你们。

**张小珺:**

Agent的网络可能会形成什么样？

**季逸超:**

Agent的网络，我觉得这个词很大，我知道OpenAI有一个它的L1到L5的那个图，但我觉得这可能只是OpenAI的观点，可能不算是一个非常共识的事。我们可能还是从更务实的角度去出发。

**我觉得如果你考虑Agent有更多的主动性的话，Agent的网络可能会形成，就是相当于有一部分垂直Agent它掌握一部分数据性的差异。比如说有一些数据只能在某一个垂直Agent那儿获取。**

那可能我觉得它的网络与其说是一个全连通的网络，更像一个星形的，就是说它有一个调度者，有点像你刚才说入口那概念，它在利用不同的agent。但是它可能难以形成一种完全互通的全连通的网络。

**张小珺:**

所以通用Agent会成为那个入口。为什么会是这种结构，你觉得？

**季逸超:**

因为还是刚才那点，如果你做的垂直Agent你在做一个工具，如果你在做一个通用Agent你在模拟一个人。

**张小珺:**

所以做垂直Agent的应该是为像Manus这样的公司做，为Agent做，还是为人做？

**季逸超:**

这就是两条路。如果你想做一个给专业人士，就刚刚讲的，你如果想做一个剪辑agent，且为现有的剪辑师去做的话，那你就做得非常垂直、非常专，这是给人用的。

但如果你想做一个为非剪辑师，但有剪辑需求的人做的产品，那你可以考虑做一个非常简单易用的界面，同时也暴露出足够多的API或MCP，然后我们一起把这个生态给做好。

02:41:46

**张小珺:**

你说你坚信纯血派Agent，什么叫纯血派Agent？

**季逸超:**

Agent这个词的定义其实就是一个很含糊的事。**我觉得大部分时候大家会把两个概念混在一起谈，一个叫做Agentic workflow，一个叫做Agent，这方面Anthropic有一个blog写得比较清晰。**

很多人说Agent要追求一个稳定性的话，那你可能更多的是在以一个workflow的方式去做Agent，但在我们眼中这个不叫Agent，这就是workflow。

**而我们认为什么叫纯血的Agent，就是说它其实没有人为加的约束，而是说完成一个任务的所有的过程和方式，是由智能本身决定的。** 这个我觉得它的天花板会非常非常的高。

**当然你跟现在此刻来对比的话，可能Agentic workflow的可复现性会好一些，但是我觉得这是一个可以解决的问题。**

所以我们非常坚信，就是要做纯血的、由智能主导的Agent，而不是以规则主导的Agentic workflow，这才是更符合我们刚才讲的The Bitter Lesson的事。用通用的方法，投入更大的算力去解决问题，而不是加入更多的人为的知识。

**张小珺:**

这在你们的实际工作中有做过这样的类似的选择吗？

**季逸超:**

这是我们每天都要讨论的事。我举一个比较简单的例子，就是说你要让一个agent做数据可视化工作，对吧？

那么比较简单的，比如产品驱动的做法应该说，好，那我要保证所有语言下的数据可视化的效果非常非常好，你不能因为有不同的语言而产生比如有字体乱码这些问题。

那这时候他可能把这块写成一个，我们叫做agent sub agent as tool，或者说你写很多的单独的prompt，就说当你要数据可视化的时候，你应该注意什么什么什么东西，写一大堆的guardrail。**你每增加一条约束，其实你都在减小模型的diversity，减少模型的多样性。**

**那这时候我们的做法是什么呢？其实就刚才讲的，我们只不过是加入了一条查看图片的能力，而这样的话我们期望的是什么？是智能能够通过自己查看这张图，自己发现说，哦，我原来有字体选择的错误导致中文渲染失败，而去修改这张图。**

**这样我其实解决的不是一个问题，比如说他还能检查到，哦，不行，我这个画的这个图表，它其实有两个元素重叠了，那其实能够去修复它。**

**所以这样的话你应该能变成一个从打地鼠那种，在堵所有的漏洞，变成一种你在让智能的泛化性在帮你解决更多你还未发现的问题。**

所以我觉得这是纯血派Agent的一个思维方式。**当然，你做这种直接去修补这个事，永远很有吸引力的，而且这更符合传统软件工程和产品经理的直觉。那这时候就是我要站出来的职责，就是拦住所有人，不要这么干。**

**张小珺:**

你还说市场上关于Agent的做法都是错的，展开讲讲。

**季逸超:**

没有，不是都是错的。像刚才我讲的一点就是**很多人过于执着于让Agent模仿人类的分工这件事，我是非常不认同这一点。我就说不要把人因为生而为人的限制搬给Agent，你应该站在模型的角度去思考问题。**

或者说我们在做产品的时候，经常说一句话，**就是如果你真的是在做Agent，你同时在做两个产品，一个是给人用的，一个是给模型用的。而这两个东西的思维模式是不一样的，但你需要一个很好的技术架构，把两者融合在一起。**

**张小珺:**

给模型用的会是什么样的？

**季逸超:**

模型的思维模式跟人是不一样的，或者说他根本就不是人。而人的话，你是因为你有一些先天的训练，所以说我是一个设计师，我更懂什么？我是一个程序员，我更懂什么？

但讲真，大家用的模型现在其实都是一个通用的LLM，那这块这一个假设就是错的，对吧？

**那其实你应该做的事情是减小它犯糊涂的概率。** 而这块的话，你的做法不应该是说我赋予你一个人格，你怎么怎么怎么样，**而你要是通过一些context engineering的技巧，比如说可约束解码、action space的设计这些技术，来让他更好的去完成他自己分内的事，但又不让他丧失全能性。**

这我说的可能有一点空泛，但是可以参考我之前发的各种文章。

**张小珺:**

所以**把agent的人格化是一种人的自恋。** 这也是The Bitter Lesson里面说的。

**季逸超:**

是吗？Bitter Lesson里有这句话吗？好的，我再去读一下这个，那我太同意了。

## Manus的组织变化

02:45:55

**张小珺:**

Manus出来之后，你们的组织有发生过变化吗？

**季逸超:**

有的，我们也在探索一种新的可能性。因为此前也没有纯粹的Agent公司，我们现在的结构有几个比较特色的点可以分享。

大部分还是研发，但团队会比以前的软件开发更奇怪一点。传统的移动端、前端、后端、商业化这些都有，但我们有两个很好玩的团队。

**一个叫Sandbox team，负责虚拟化和运行环境，他们要维护的是一套给Agent使用的操作系统，就是负责给Agent做产品的一群人。**

**另一个叫Agent team，由Agent工程师组成，负责整体架构的开发。还有一部分是Evaluation评估团队，以及一个很小的Research team。这三部分人共同组成了Agent team，大概有十几二十个人。**

Agent team和Sandbox team传统意义上会被融入广义的后端研发，但我们发现比较不一样，因为他们做的事情不是面向人的，是面向模型的工作。

**张小珺:**

他们的工作主要会包括哪些我们意想不到的？

**季逸超:**

**Sandbox团队在做的事情更像是在教一个不会用电脑的人如何更好地用电脑。**

**Agent team在做的是如何设计一套稳健但统一的架构，让我们能够持续跟上模型的进步。** 这很有意思，因为模型进步速度非常快，如果考虑到不同厂家都在迭代，基本是以周为更新的变化。

Agent team既然主要工作是Agent框架，我们如何保证能跟上呢？**我们有一套比较好玩的方法论，叫做"弱到强的衡量"。**

整个Agent中，**有两个重要变量影响质量：一个是模型，一个是Agent框架。** 你要做消融对比，就是Ablation study。做法是：**我们先把当前版本的Agent框架锁死，然后选一个同源的模型家族，比如都选择Gemini或Claude，拿它的弱版本跟强版本对比，跑同样的Benchmark，不断调整Agent框架，让它们之间的delta最大。**

**这样当下一代模型变强的时候，我们获得的增幅是最大的。** 这就是Agent team和Eval team要经常关注的点。

**张小珺:**

文化有变化吗？

**季逸超:**

有一些。Monica是一个非常大而全的产品，之前更多是觉得用户有需求我就要去做，做法是用最快的路径，点到点最短的那条路去实现。

而Manus我们会有非常多的考虑，你这样一条路能走通，但有没有跟别的原子能力产生网络效应？**所以现在做每一个新功能前都会非常慎重，要保证每新增的一个单点能力，都不是一个单点——每增加的一个新能力都能让系统整体获得收益。**

**这是一个非常节制的状态，跟以前心态很不同。**

**张小珺:**

你们放弃过什么feature没有？

**季逸超:**

放弃的feature非常多。**比如很多语音相关的事我们都放弃了。语音输入当然很有用，但像语音输出或者主动调用一些东西，我们觉得不一定要由我们第一方来全部做完，因为我们跟大家不是竞争关系。**

比如我自己会直接让Manus连接我的Granola和Notion去使用，这没有问题。

还有一些功能，**比如生图跟生视频，虽然我们有这功能，但也没有非常大力地去优化它。因为这个东西一定会做得很好的基建，我们没有特别多差异性，没必要非常深入去做。**

更多这些事情，我们都是以非常开放的心态去做。如果通用Agent靠自己的泛化能力就能解决，我们没必要专门去做这件事，**因为我们很可能投入不够，却给用户做了一个次选。这是不好的，因为别忘了我们的用户是最高价值、有最高要求的用户，他们值得最好。**

**张小珺:**

为什么你一直在强调你们跟所有人都不是竞争关系？

**季逸超:**

因为这是事实。这是我们做海外市场之后发现的很好玩的一点，**他们可能因为之前SaaS领域做得实在太成熟了，所以不同服务之间的互联互通，既是一个技术层面的事，也是一个涉及到branding的概念。**

比如我们经常会跟Notion、Microsoft，还有别的创业公司一起做联合发布。因为很多时候当我有一个能力，你有个能力，当这条边连通的时候，它产生的价值是非常大的。

而且Manus作为一个通用Agent，我们一次甚至能串接多个服务。像我们刚才讲到的，我自己的使用场景是Notion、Granola和Ashby三个服务，Manus把它们都串在了一起。

**所以与其跟每一个竞争，去做一个比不过别人的东西，为什么不让大家一起去做呢？这是我们从Monica学到的经验。**

**如果你要做很多单独的feature，做起来一时爽，但你要维护它并保证这功能长期有竞争力，是很累的。那可能会导致你的团队无限膨胀，所以这是不好的事情，应该充分利用别人做得好的东西，产生synergy而不是去硬碰硬。**

02:51:24

**张小珺:**

你过去这大半年作为首席科学家，做的最重要几个技术决策是什么？

**季逸超:**

**第一个是我们没有盲目地去追Reasoning这条路。** 刚才讲到的，按现在比较朴素意义上的Reasoning model，你会导致Instruction following跟Fact hallucination的增加。**所以我们当时用了一个比较另类的方法，有一个单独的planning stage来做这个事。**

还有一个比较大的点是**我们对MCP的决策非常保守。** MCP出来之后，整体业界都非常嗨，很多人就开始去接。**但我们当时觉得这个会严重污染你的Action Space，而且会导致缓存命中率下降。**

**因为你每次动态发现工具和卸载工具的时候都会导致缓存命中率下降，而缓存命中率下降会严重影响成本。所以我们花了一些精力，研究了一套不在原生Action Space内的MCP调用方法。这个后来也被Anthropic写成了博客。**

还有一些像，我们对Context Engineering做了非常多的工作，而且这块我基本全都给共享出来了，像对文件系统的使用这些东西。

**我觉得没有哪一个是最重要的一点。因为做Agent跟训模型很像，你更重要的是做对1000件小事，而不是做对三个大事。**

**张小珺:**

你有后悔的决策吗？

**季逸超:**

肯定也有，**但后悔的可能都是更细微的一些事。因为我们调整得非常快，所以很难形成真正后悔的东西。**

**张小珺:**

在模型决策上，你有什么后悔的决策没有？

**季逸超:**

**一开始有点太盲信小模型。参数量还是很重要的。**

当时的想法是，Agent能更高频地与外界进行数据和环境反馈的获取。我们当时想是不是有一种可能性，小模型跟大模型里头，那一部分参数量都用在了参数化的记忆或者知识。那对于Agent来说，是不是参数化知识没有那么重要？而如果小模型有足够强的工具使用能力，知识是可以动态弥补的。

但后来发现实验结果不是的。**我们在反思为什么，也许是这样：你很难去完全分离什么是知识，什么是记忆，哪些是泛化能力，哪些是参数化的背板。后来发现这是不现实去区分的，所以大参数量还是有用。**

**张小珺:**

我听过一种说法，就是说他们觉得Manus只有你一个是研究员，或者说你的研究工作是独立于所有人的。他们觉得这种研究员的配置和管理方式，或者组织方式，跟不上现在全球Frontier Lab的竞争。

**季逸超:**

这个问题首先，它的基础假设是错的，不止我一个人，我们是正常招researcher的。

另外，**跟上所有Frontier Lab这件事是不成立的。我们的目标不是要跟上所有Frontier Lab在模型方面的工作，我刚才一直在强调，至少现阶段，跟所有的Frontier Lab还是一个共建的关系。**

或者用一个更功利的角度来说，**是我们成功地把模型训练这件事外包了出去。** 这样用户给我们的钱，同时服务了用户，且让我们有影响力，让别人帮我们训模型。

**我们内部的Research团队更关注的是一些非共识性的东西。包括很多Context Engineering方面的工作是要做大量实验的，这些东西不是纯靠工程能解决的事。**

**张小珺:**

你前段时间在做online learning，这个有没有什么可以分享的？

**季逸超:**

首先online learning这个词，它现在的解读有狭义和广义的。狭义上的online learning大家可能会比较关注说到底能不能通过持续改变参数而获得一些改变，这是严格上的定义。

但我发现现在大家把三件事混在了一起。第一种是刚才讲的狭义的Online Learning，第二种应该是Mass Personalization就大规模个性化，第三种不是online的learning，而是更像我上一段创业做Magi的时候做的，应该叫continuous learning或者lifelong learning。这三件事解决问题是不一样的。

**如果要做Mass Personalization，就是大规模个性化，你并不一定非要用参数化的方式去做。你可以像我们刚才讲的那种基于用户协同行为的模式，以prompt的形式动态注入一些东西，通过In-Context Learning的方式让模型的行为发生改变。**

这样更高效，因为如果你为每个用户，即使很小，像那个Multi-LoRA解决方案，你也让每个用户有一个不可复用的参数在那里头，那么你的推理效率可能会变得更低。

所以我看也有一些解决方案，像S-LoRA、Punica这些比较老的几个工作，他们号称能够解决batch size这个问题，但你的推理效率还是降低了的。**因为很多时候你需要规模效应才能降低成本和降低latency。**

所以我认为Mass Personalization，就是大规模个性化，你不一定要以Online Learning或者以参数化的形式去完成。

第二点是到底是要持续学习还是在线学习，这是一个非常大的区别。这个更多是看你的目标是什么。如果你要建模的任务是一个理想分布随着时间而改变的情况，那你是要做持续学习的。

**我很难想象哪些领域，可能像金融市场也许是这样的，就是说今天的正确答案不一定是明天的正确答案。那作为一个真正online的learning是很有价值的。**

但你看现在一些所谓的online learning的practice，我觉得它只能称为一个on policy的持续学习。像有一些coding agent的公司，他们在说，我能通过持续在线去收集用户的一些接受和拒绝率，来优化TAB补全的准确率。

**但你看，这一个任务并不会因为时间的改变而影响它的理想分布。那这样的话，你只是一个on policy的数据收集，并周期性地在优化你的模型。** 这个更像我们之前做Magi时候做的事情。

**但你会发现，如果你的任务本身不具备这种动态性的话，你很快会让这个benchmark去saturate它，你会打透这个benchmark。所以它不是一个有持续提升空间的事情。**

所以我觉得这个东西还需要持续去看，我没有看到一个非常值得我们在Agent领域立即下注的应用。

02:57:28

**张小珺:**

你觉得Agent的模型应该怎么选？**你觉得给这些模型厂商有什么建议？**

**季逸超:**

**第一个是，与其充分去无限扩展Context window，不如让模型学会compression awareness，就是刚才讲的，让模型意识到自己的上下文可能会被压缩，并做出更好的选择，更好地了解文件系统该如何去offload跟retrieve。**

**第二点是刚讲的，关于Reasoning的优化目标，不要以这种纯缸中之脑的形式去做。你应该去考虑到如何更好地去结合observation，或者有个词叫TIR，叫tool integrated reasoning，就是有工具集成的推理。**

这是一个非常重要的方向，**它跟这种完全靠RLVR去解竞赛编程和数学是完全不一样的思路。**

第三点可能跟Agent的工况有关，就是在chatbot场景下，永远是用户跟模型交替执行，用户跟Agent一定是你等我我等你。

**而Manus刚出来的时候，有一个让大家都觉得非常新奇的体验，就是Agent在持续工作的过程中，用户可以随时插嘴，要么是改变目标，要么是补充信息，甚至去终结它。**

**这个很多模型还没有完全掌握这样的交互模式，它可能跟用户处于一个异步的空间中。** 这个也是非常值得去做的。

**第四点是模型应该更关注一些error resilience，就是对错误的处理和恢复能力。**

在agentic coding领域已经有了一些更多的关注，因为如果你把Agent部署在真实环境中，错误是一个常态，可能来自环境的报错，比如系统一定会有问题、资源受限，或者你写的代码会报错。

但实际上有很多是非代码性的错误。比如你在做一个slides或者在做一个批量的文件处理的过程中，你一定会遇见很多意料之外的事情发生。

而你发现有一些模型它可能要么会放弃掉，要么可能会甚至陷入一种类似于死循环的状态。但最好的模型应该是，他永远能找到一条别的路去尝试。这个是需要专门去训练的事。

目前我比较想强调的就是这几点。

**张小珺:**

你的微信为什么一直叫微信小助手啊？

**季逸超:**

就是一个娱乐精神，而且很早的时候就叫了这个名字。当时就想看一看，有哪些跟微信官方很像，但是却仍然能被使用的ID。

最早想叫文件传输助手，但是意料之中的不能用。然后后来当时因为微博的官方号叫微博小秘书，所以我就试试叫微信小秘书。然后后来腾讯也果然禁止别人再叫这个名了。那我觉得很好，我就保留了嘛。

02:59:49

**张小珺:**

这次创业跟你之前两次有什么不一样的地方？

**季逸超:**

首先现在创业的成本比以前要高不少。

**张小珺:**

高多少啊？直观感觉。

**季逸超:**

**之前做移动互联网的话，边际成本很低。但现在上来就是挺重资产的投入，比如从Manus上线第一天起，基本就是几十万美金几十万美金在烧。**

第二点是，这是一次让我们充分参与全球竞争的创业。我们甚至经常内部开玩笑说，有一种从CBA打到了NBA的感觉。

确实感觉我们之前哪怕在做Monica的阶段，经常会觉得好像我们做的还不错了。但到现在，虽然Monica可能已经100 million ARR了，但如果你横向看同样的这些各行各业头部选手的话，我们好像又不算什么，可能这就是一个NBA的平均水平，所以还是在学习中。

**张小珺:**

过去一年对Red有什么新的认识吗？

**季逸超:**

情绪依然很稳定，但我觉得可能更多了解是，**即使像他这样比我经验更丰富的连续创业者，在很多时候还是会有很多人性的脆弱。**

比如我们经常讲好像我们不在意或者怎么样，但有时候听到一些东西，大家心里还是觉得挺尖锐的。肖弘可能比我没有我那么没心没肺，很多时候还是比较容易受到这些事的影响，会不开心，甚至很着急。

**我觉得这也是团队在一起的好处，我们可以互相分担一下痛苦。** 虽然肖弘经常说一句话，就是说接下来一段时间我可能很抑郁，你们不用帮我。但是谁会真的就放他不管了嘛。

**张小珺:**

他反而情绪不稳定是吧？

**季逸超:**

或者不是不稳定，他的情绪是稳定的，但他很容易低落。他不会那种很忽然怎样，他没有我刚讲那个艺术家那个问题。但是他也是比较容易受伤的，更感性一点。

**张小珺:**

其他团队成员呢？你觉得你们之间是什么样的协作关系？

**季逸超:**

大家在共同话题上讨论很多，因为刚才讲的，每个人都有很综合的经验。但现在的话，大家术业有专攻。

比如跟涛哥的合作就会非常有意思。涛哥现在真的是我们觉得是他出差圣体，经常要去全世界各地参加一些比如跟合作伙伴的活动。

所以涛哥更多是给我们带回一些比较新的方向性的内容，这可能是做CPO这个角色的最高境界。他不仅是一个对内的产品指导，更多是一个对整体行业有产品洞察的输出，并带回了来自交叉的观点。

所以涛哥很多时候给我们的是一些非常宏观的建议，但是很快都能落下去。比如刚才讲到的web research，也是涛哥在飞机上，他综合了很多不同的想法之后，我们一起讨论出来的。

更多的像Marketing这边，我们正在有一个比较大的思想转变。**之前或者过去一年中，我们经常觉得Manus的增长是我们内部开玩笑，踩着西瓜皮。我们几乎没有什么定向的增长动作。**

**这可能也是我们刚才讲的，让用户自发选择的一个负面作用。我们从没有引导过，或者说我们想获取哪一类的用户，完全就是什么用户用，我们就服务他们。**

但实际上，**如果你从获客和增长的角度来看的话，这样好像不是非常主动，或者说不是非常可控。**

**所以我们觉得接下来有一个转变，可能更多由产品驱动，踩西瓜皮变成我们服务我们的增长，去做很多功能性质的东西。** 这是一个比较大的变化。

内部运营的话，一直都是贯穿始终的，没有什么跟别的公司有特别不一样的点。

03:03:35

**张小珺:**

产品和模型谁的话语权更大？产品和技术在你们公司。

**季逸超:**

产品跟技术我觉得是这样，**我们首先明白技术是要服务于产品的。但技术基本对很多事是有一票否决权。** 比如说产品可能会有一些非常诱人的快糙猛的做法，像刚才讲到的，你是否要放弃纯血 Agent 这个想法，而采用一种比较快速的 fix。这种情况下，无论是我还是技术，都会站出来直接阻止这件事发生。

**张小珺:**

那你们大概是产品两票，就是 Red 和张涛，然后你和潘潘是技术两票。

**季逸超:**

**我们非常反对投票这个概念，因为投票这件事其实是在异化团队。如果不同的观点，大家可能会为自己的观点去服务。你应该看的是目标，而不是投票的手段。大家如果目标是一致的，那你一定能达成共识，但不是通过明确的站队、投票。所以我们几乎不会搞投票这个事。**

**张小珺:**

你们就是讨论。谁会更强势一些呢？

**季逸超:**

**其实讨论的过程中没有人强势，但我们会期待 Red 来做最终的拍板。讨论的价值我觉得不是讨论出一个结果，而是更多的人提供出更多的方案，就刚才讲那 alternatives。一件事，如果目标是确定的，你有越多的可选方案越好，不一定是你要想半天想出一个最高质量的，要不然你供给大家做决策的选项都不够多。**

**张小珺:**

现在这个公司是100人，之前两公司的团队大概规模多大？

**季逸超:**

我以前带过最大的团队也就10个人左右，第二家公司10个人。

**张小珺:**

你觉得 AI 时代的公司的组织方式和协作方式发生变化，组织有没有变化？

**季逸超:**

我觉得组织的变化其实可能没有大家想象中那么大，但反而组织中多了很多的 AI。这其实也是我们比较在主动引导的一件事，像我们公司有一个很优厚的条件，就是如果你使用任何 AI 产品，不只是 Manus，比如说你使用别的第三方的 AI 产品，我们都尽量报销。我们非常鼓励程序员用各种 coding 的 Agent，对于非程序员，你有各种能提效的工具都可以使用。因为我们觉得作为一家 AI 公司，你首先得让员工去了解现在到底发生了什么，业界的前沿是什么东西。所以我们觉得与其说是整体的组织结构变化，不如说是更多的人让自己有了两倍、十倍的生产力提升，但还没有到 AI 能够替代哪些岗位的状态。

**张小珺:**

你是不是不喜欢管人啊？

**季逸超:**

我非常不喜欢管人，我一开始就说了这一点，管人很痛苦。

**张小珺:**

你为什么不喜欢管人啊？

**季逸超:**

人的复杂度比黑盒 AI 还要高，而且人的复杂度会随着人数增加指数级增长，是一个复杂网络。但程序你写得好的话，有足够好的设计模式，整体的复杂性增长是可控的。

**张小珺:**

我觉得你性格很开朗，你为什么不喜欢管人？因为你除了觉得人复杂，还有什么原因吗？

**季逸超:**

我觉得他是很占用我的带宽的。因为我的体力其实挺差的。

**张小珺:**

啊？没看出来。

**季逸超:**

我只是跟你聊的时候比较能聊，但其实我体力是挺差的。如果我一天把更多的时间花在了管人或者说广义的非技术层面的事，我每天的有效输出就会变得少很多。而现在我认清了一件事，就是与其去弥补自己或者去补强自己哪方面的能力，不如把这方面能力外包出去。

**张小珺:**

那还是自己做最擅长的事。

**季逸超:**

是的，要不然不值得。

## 2026，未来

03:06:49

**张小珺:**

你觉得 AI 时代能帮助人更好的做人吗？

**季逸超:**

一定是可以的。如果用一个最极端的想法来讲，我们不喜欢的事都被 AI 所取代的话，那剩下的就是人自己。很多时候大家对 AI 的恐惧有点像，比如说当年纺织机被发明出来之后，他们会担心说，如果有那么多纺织机的话，那纺织女工是不是都要下岗了？但实际上确实是很多人不再做纺织女工，但他们获得了全新的工作和全新的生活，你也解放了很多东西。我觉得现在大家对 AI 的这种恐惧和人的取代的核心恐惧在于你给 AI 用的不够多。像以前，比如有了汽车你能去更远的地方，在十年前你可能要学会用电脑才能找到更好的工作，现在学会跟 AI 共处之后，没有那么多的恐惧，反而是给你解放了更多人的一面。

**张小珺:**

你对于十年后的 Agent 或者 AI 的世界有什么想象？

**季逸超:**

我不敢想象，**因为我觉得我们的视野只能有三个月的视野。**

**张小珺:**

三个月后呢？

**季逸超:**

**三个月后我觉得首先是大家在 proactivity 这件事上，会有很大的进展。头一次让人跟 AI 交互的时长变短，但是产出价值变高。第二，我觉得应该还能看见一次较大的成本降低，这可能像 Claude 4.5 已经给大家一点曙光。**

**张小珺:**

你怎么看现在的大模型产品的 SOTA 的排名一直在变？

**季逸超:**

我觉得这是一个比较意料之外的事情。因为国内或者说开源的我们先不说，就说像国外这个头三名，就是 OpenAI、Anthropic 跟 Gemini。他们之间，我一开始预期是可能有人会掉队，因为当时我是用一种比较朴素的思想在想，就是到底谁掌握硬件，或者谁掌握 scaling。**但目前来看可能是因为大家还是在一个比较分化、比较 diverse 的方向在努力。** 但实际上你的这个排名，最后衡量的其实是一个综合的体验。所以如果你仔细看的话，**他们可能其实是通过一些长板来拉出了一个平均值较高。** 所以我觉得这确实跟想象中不太一样，但是这个事这么看来可能也会再持续一段时间。

**张小珺:**

你这模型的竞争什么时候可以看到终点？

**季逸超:**

**模型竞争没有终点。这也是为什么我不做模型。** 

**张小珺:**

哈哈。嗯，对。产品的竞争有终点，产品竞争也是没有终点的。什么时候会有一个相对的稳态？

**季逸超:**

**移动互联网可能到什么时候稳态？是当真正用户的时间被瓜分完了之后，出现了移动互联网的稳态。** 可以这么说吗？好像是。对，但是我觉得现在 AI 的有限资源是什么？**AI 目前至少我们努力的方向是不占用用户的时间，而为用户创造价值。** 所以这一个约束条件消失了，那是不是会达到稳态呢？

**张小珺:**

那是因为你们做的相对还是帮人提效的，还是工具类的产品，对吧？当然你不想说你是个工具。

**季逸超:**

不，或者说不是因为是工具类，而是**因为 Manus 或者说 Agent，它其实是在减少与用户直接交互的时间，但在持续后台创造价值。所以人跟产品交互的时长不是一个有限的约束条件。像之前比如移动互联网时代，无论你做哪一个类型的产品，你都绕不过你本质上在跟抖音竞争，因为抖音吃了很多用户的时长。但现在我觉得 AI 是不一样的。**

**张小珺:**

那 AI 时代肯定也会出现 AI 时代的抖音啊，就 AI 时代让大家更好的娱乐产品。

**季逸超:**

对。但是我就说，你娱乐时间你可以多花在这个 AI 抖音上，没有问题。**但实际上因为你能调度很多异步的 Agent，大家都在跟你不交互的前提下给你提供价值，你也会为他付费。所以他不会因为用户的总注意力时长而产生一个瓶颈，导致稳态。所以我现在还没有想出来，AI 时代到底什么是产生稳态的那一个约束条件。**

**张小珺:**

你觉得今天在这个 AI 的浪潮的哪个时间段了？特别像你过去创业哪个时间点？

**季逸超:**

**我觉得有点像2018年。因为你刚才的一个约束条件说更像我上次 AI 创业的时候的哪个阶段，就是现在大家可能看到了像当年 Transformer 出来之后的那一阵疯狂，然后 BERT 给大家带来了第一批应用的落地。** 但实际上现在也暴露出了当前范式的一些，你不能说增长乏力吧，scaling 肯定还是有用的。但是大家一直在期待一个下一次的阶跃性的变化。2019年的 GPT-3 可能是我心中的那一个阶跃的点。

**张小珺:**

你觉得 Scaling Law 停止了吗？

**季逸超:**

我觉得没有停止，因为 Scaling Law 你要看狭义的 Scaling Law 其实不是大家想的那么复杂。你关注的 key 只是 loss 曲线，我觉得这个东西肯定还是能降的。

**张小珺:**

广义的呢？

**季逸超:**

广义的大家就经常觉得说，我固定投入多大的算力，因为算力基本等于你这个模型参数乘以一个 total 训练的 token 量嘛，大家就期待说我加多少倍之后能解锁多少新的场景。这我觉得是很难保证的，**因为你不一定模型在翻多少倍之后，就有以前没被发现的能力涌现出来。但实际上现在我们觉得，即使模型的能力没有解锁全新的使用场景，现有很多的场景你的质量也是不够的。** 但对于用户来说，质量往往可能更重要，这样的话，你做产品的团队能把这事进一步去深挖。**所以 Agent 我觉得当前很大的问题不是说有哪些需求没被满足，是它的完成质量还需要提升。这个靠 scaling 一定是有用的。**

03:12:12

**张小珺:**

那明年会，Agent 会爆发？

**季逸超:**

**Agent 已经爆发了。只不过大家可能没看到那种离想象中的一片勃勃生机，很能冒出很多东西。** 为什么呢？我觉得 Agent 现在处于的状态是，**场景大家都在挖，但其实每一个场景可能都还差一口质量的，差一口气。这一口气可能是质量决定，是完成度决定。**

**张小珺:**

是模型能力决定的吗？

**季逸超:**

很多方面既有模型能力，也有你这个环境的适配，你的 context 如何获取，以及整个这个东西是需要一个整个 ecosystem 去共同进步的。像你在使用 Agent 过程中，很多时候是一些人为的制约。比如说你被 CAPTCHA，就是那个人机验证给拦住了，或者说有些网站他就是不想让这个 Agent 来访问。所以这块是需要很多非技术的场外因素去合作。但这块我们目前也看见很多很积极的进展，像比如我们最近跟 Stripe 就在做 Agent 的支付。这些东西如果能有支付在其中的话，很多东西会变得更顺畅一点。

**张小珺:**

所以2026年，Agent 会进一步爆发。

**季逸超:**

我觉得一定是的。

**张小珺:**

这个在你眼里的 Agent 公司，除了你们还有谁做的比较好？

**季逸超:**

做 Agent 的公司非常多，像比如说你如果看垂域的话，像 Sierra、Lagoon，然后 Coding 那就更多了嘛，Coding 目前几家像 Replit，然后包括 Lovable、Claude Code，我觉得 Coding 领域真是强者如林。但还有这个 Cognition，他们也都很强。然后更多的，C 端的 Agent 目前看见它不够多。因为真正目前做 C 端的 Agent 可能还都跟我们一样是做提效的，而提效但它们还是垂域的。

**张小珺:**

2026年的 Agent 市场会有什么变化吗？更多 C 端呢？

**季逸超:**

不一定更多 C 端吧，应该是渗透到更大的人群。对，就目前来说，Agent 还是一个，怎么说呢，对很多用户来说也许还是一个 buzzword，还没有那么多人真正用起来。但目前比如说 Manus 1.5之后，我们收到很多用户的反馈，最开心的一个就说他觉得这个版本越过了生产力工具这一条门槛。因为之前大家会觉得 Agent 是帮我提效，但是它不是我的主要生产要素。但现在很多用户真的就在拿 Manus 1.5 来作为他的工作的主力应用来帮他产生收入，这就是形成一个更健康的飞轮。接下来就会有更多的应用迈过这条坎。

**张小珺:**

我刚刚听你讲，我觉得非常乐观。你心里的隐忧是什么呀？对于 Manus。

**季逸超:**

**我心里对 Manus 最大的隐忧其实是失去特色，这是最大的一点。** 但是呢，这是从外看，**而从内看的话，我其实最害怕的也是 Manus 变得复杂。** 这个其实是怎么说呢，是一种要克服很强的吸引力的一件事。**因为你在产品增长的过程中，有一个很便捷的方式是做更多的功能。但是我还是很相信 GitLab 那句话，就是你每增加的一个东西都在稀释所有别的东西。所以我希望 Manus 能一直保持这样一个克制走下去。但是呢你又不能因为保持克制而影响了持续的增长。** 所以对外和对内最大的隐忧就是这两点。

**张小珺:**

你觉得 Manus 会死于竞争吗？我觉得，死于和大厂的竞争。

**季逸超:**

我觉得不会，**或者说其实死于竞争的时候，你其实产品已经到了一种非常非常好的状态。** 像大家比如经常说，我担心 Cursor 会不会怎么样，我担心 Windsurf 会不会断供。拜托，**你能考虑被断供，那你产品已经是一个非常非常好的状态了。** 所以 Manus 更大的可能性不是因为竞争而输掉，而是因为，但是你也可以说是竞争吧，就是当你失去了独有的价值之后，用户……哦，这好像也算是竞争哈。那我回答是，对，那就有可能因为竞争而死掉。

## 观点，随便聊聊

03:15:57

**张小珺:**

你怎么看待在海外那几家模型厂？OpenAI、Anthropic。

**季逸超:**

OK，其实也不止这几家了。像 OpenAI 的话，我刚才已经 comment 的比较多，就是很尊重他们这种研究文化，但是接下来他们产品也会很重的一部分。那就不知道他们能如何去调节这两方面吧，大家也知道，**买模型乐透这件事是不靠谱的。** 但是那你又如何尊重一个 researcher 的研究自由？所以这是他们要搞清楚的一个点。但是也许他们可能就会分化成两个完全目标不同的公司，也是有可能的。

Anthropic 的话，他接下来，他最近不是刚拿了两笔很大的融资嘛，他们可能接下来需要多在算力方面有一些投入，因为**这几家目前他们可能在这方面建设稍微落后一点**。对，但另一方面**他们可能在开发者的社区中的影响力是非常非常强的。因为你会看到其实包括 MCP，还有 Claude Skills 这些事都是 Anthropic 在带节奏，所以它其实是有一个开发者社区内的根基的，所以它能一定要以这种形式去做一些独有的事情**。而且他的优化目标跟 OpenAI 也很不一样。**Anthropic 他其实关注点叫做高经济价值任务**，其实跟 Manus 的这个关注点比较相像，就到底哪些东西能够产生足够的经济价值，他就去优化什么。而不是以一个，比如说我要加强这个 reasoning 这样的一个比较 research topic 去作为引导。这是 Anthropic 的特点。

然后 Gemini 的话，它现在是一个非常好的状态。一方面是他们在 pre-training 方面不知道解决了什么问题，让大家看见很大希望。**Gemini 3 最大的一个给大家带来的正向信号就是，强有力的证明了 pre-training 还是可以继续的。** 然后另外一点就是他们在多模态和数据方面的积累，这是 Google 本身就非常非常强的一点。而且 Google 的话，它除了自己的这个模型方面，它其实自己的这个索引，包括那个 Google 搜索引擎，这是他们跟别人相比持久的一个差异，这个东西别人是难以通过技术去追上来的。所以 Google 可能在信息方面和多模态方面会持续的领先。

然后 xAI 的话，它是另外一个很好玩的状态。Elon 他已经十足的意识到 Chatbot 这场战争已经结束了。**他可能更赌的一个东西是 Pixel in Pixel out。** 他觉得现在我们看见的所有的软件或者是文本，你其实都是以像素的形式呈现在用户眼前的。那么他应该按他的第一性原理思考，他应该是直接去生成一切。他不仅是这个 Generative AI，他认为就是一切我们所看到的东西，任何模态都应该统一成 Pixel in Pixel out。当然也许会有这个音频之类的东西，**而且 xAI 可能在 Infra 上方面的投入也是非常有特色的。** 他们会非常相信，自己要把这个 Infra 做出一套比较有差异化的方案来。

然后 Meta 的话，最近杨立昆走了，也许是个积极信号。他们可能会投入到一些更朴素且有快速成效的工作中来。

**张小珺:**

你怎么看杨立昆？

**季逸超:**

杨立昆当然业界态度是值得尊敬的，但他在一家商业机构内做这样的一个角色，自有其痛苦之处。他能找到一个自由的空间去做，挺好的。但同时也给 Meta 解放了很多的思想负担。

**张小珺:**

你怎么看田渊栋？

**季逸超:**

田渊栋，他之前的研究方向我觉得非常有意思，就是 latent reasoning。Latent reasoning 这个东西，他那篇 paper 我记得叫 Coconut，他解决了一个非常本质的问题，就是现在大家很多人在做 RLVR 嘛，但 RLVR 我记得最近应该是上交和清华吧，一个团队最近一篇工作讲到 RLVR 其实本质上来说是增加模型在 Pass@1 下的稳定性。就是说，你可以通过 RLVR 的方式让模型在一次推理过程中达到正确答案的概率更高。但实际上你模型本身能否解答一个问题，还是在于其基座本身的质量。就比如说你让一个非经过 RLVR 的模型，通过多次采样的话，其实你大概率那一条正确的轨迹是能够被采样出来的。**那这其实暴露了一个问题，就是你通过 RLVR 这种方式去做的话，其实你只是在用一个接近于搜索的方式去解决这个问题。** 但由于你是在文本空间的 token space 去进行 reasoning，但你这个过程就已经有了 sampling 这一步。就是你基于 logits 之后，你要进行一次随机采样，预测一个 token 然后再继续走下去。

但是呢，**田渊栋的一个研究方向就是 latent reasoning，这个是非常好的，因为你没有进行这一次 sample，其实你可以某种意义上来说就没有塌缩。你其实可以在一个近乎于平行的维度内去同时考虑多种可能性，然后这样的话我相信它的 reasoning 效率是更高的。** 就虽然现在 RLVR 你可能能做到，说我 Pass@1 消耗的总的能源或者总的成本小于我让基座模型进行 Pass@64。但实际上你在用户视角下的 latency 还是高了很多。而这个 latent reasoning 的话，能解决这一个问题，而且它其实一定程度上也实现 long to short 的泛化。**所以田渊栋的这个方向很好。他之前有很多工作我都觉得非常有意思，像我记得那个 Attention Sink，还有 StreamingLLM，对，那篇 paper 也是渊栋做的，我觉得很有意思。** 我不知道他接下来会做什么，很期待。

**张小珺:**

他和杨立昆是一个研究 bet 吗？他们研究 bet 有什么不一样没有？

**季逸超:**

我觉得不一样。我觉得田渊栋的研究方向更加务实，哈哈哈。哦，对，不敢妄议不敢妄议。

**张小珺:**

你觉得 Meta 为什么在这波 AI 它有很好的人，为什么在这波 AI 里做的不好？叫落后吧。

**季逸超:**

这个问题我觉得太大了吧，这其实中间还涉及很多人事上的事。包括其实 Llama 你知道团队已经换了好几波人了。所以有很多场外因素吧。

**张小珺:**

OpenAI 的人才流失，你觉得会对 OpenAI 有影响吗？

**季逸超:**

我觉得会有一些吧，包括像 ChatGPT Agent 他们现在可能，我听说接下来可能会再看一看 ToB 方向的机会。同时我记得 ChatGPT Agent 团队也走了几位主心骨。但是 OpenAI 这家公司，只要这个创新文化还在的话，它仍然是最有可能诞生新范式的公司之一。

**张小珺:**

它会成为新的社交网络，替代 Meta 吗？

**季逸超:**

我觉得这个哈哈比较难吧，这个。当然说不准，因为这个产品大家都在探索。


03:21:56

**张小珺:**

你怎么看 Thinking Machines Lab？还有 Ilya 那家公司？

**季逸超:**

Ilya 那个公司目前太神秘了，我不敢说什么。

Thinking Machines Lab 的话，我最近刚用上他们那个 Tinker API。我觉得这个挺有意思，我不确定这是不是他最后的产品，**但我觉得他们那个抽象层级其实非常好。**

之前有一些第三方服务，包括一些模型厂商会提供类似 RFT 或者 SFT 的接口，但实际上对一个 researcher 来说，约束有点太多了。而 Thinking Machines Lab 的 Tinker 应该是抽象为了四组关键 API，基本上很多你自己需要做的实验其实都能搞定。

**当然 Tinker API 目前有个问题就是成本有点高，你可能自己搭 Megatron 可能还稍微便宜一点，但我觉得随着他们逐渐优化应该会好起来。它可能会非常适合中小规模研究团队去用。**

同时他们也比较仰仗开源模型能持续进步。这方面千问团队做得非常好，因为对于做研究来说，有同源、同家族模型或者同源模型的不同参数版本是非常重要的。千问提供的光谱一直是最全的，所以我觉得 Thinking Machines 的成败主要看千问。

**张小珺:**

你怎么看 Mira？

**季逸超:**

我没有跟她直接交流过，但是从共同认识的人口中，对她评价都非常非常高。明显她的号召力也很好。

**张小珺:**

你对于这些硅谷 AI 各个舰队的一把手，在你内心有没有强弱的排名？

**季逸超:**

其实这几个舰队真正的一把手，我觉得他们性质非常不一样。真正的技术一把手只有 Demis，Dario 当然也是。

如果你让我从纯粹的狭义的技术角度来说，我觉得 DeepMind 的 Demis 应该是我最佩服的一位。

**张小珺:**

第二呢？

**季逸超:**

第二位的话，Ilya 也是同样优秀了，但是我们大家可能都在期待 Ilya 交出的新作业是什么。剩下一些我觉得他们都是更复合的人才，你难以用单一维度去评价。

**张小珺:**

国内呢？

**季逸超:**

国内的话，我想想国内现在还在牌桌上的。哎呀，这话说的得罪人。国内就不评了吧，容易挨打。

03:24:18

**张小珺:**

前段时间杨植麟和姚顺雨都来过我播客，他们的观点你有什么认同和不认同的？

**季逸超:**

**首先姚顺雨的观点我一般都比较认同，尤其他有那句暴论，叫"以前都是小公司抄大厂，现在是大厂抄小公司，互相抄"。虽然我觉得前半句本来也不一定是这样，本来就是互相抄，但最近确实大公司抄小厂的事更多了。**

还有就是他之前那个文章写的下半场这个事。我觉得下半场这个概念很好，现在感觉很多人都在沿用这个概念。我觉得他这个观察我都非常同意。

杨植麟那个我也听完了。**我觉得杨植麟他有一个很简短的观念，我是非常同意的，就是在这个登山的过程中，只要问题能够被定义，问题一定能解决。** 这个其实也是我们很多时候做任何事的信心的一个根本来源。

**张小珺:**

不认同的呢？

**季逸超:**

**姚顺雨那期所有观点我全都认同。**

杨植麟那期的话，我觉得他的观点也比较保守，所以没有什么特别明显的。但有一点，我觉得他提到一嘴是说，如果不训模型的话，做 Agent 是逆向工程。这点我是完全不同意的。因为对我们来说不仅不是逆向工程，反而是在给别人带节奏。

**张小珺:**

他的观点是垂直整合，给他们整合进模型里。

**季逸超:**

**我觉得这个东西其实，如果你从一个严格定义来说，你是无法整合进模型的，因为模型无法内化环境。**

**张小珺:**

你怎么看世界模型？

**季逸超:**

不敢评论，不懂。

**张小珺:**

你们多模态做得怎么样？

**季逸超:**

**多模态的话其实是这样，我们更在意的是多模态的输入，而不是多模态的输出。**

多模态输入的话其实作为 Agent 场景下有一个很重要的观察，就是现在其实很多开源的多模态模型，你如果是简单的 Interleave 图文输入的话，其实大家处理都比较好，像 VQA 任务这些东西。

但实际上你在 Agent 场景中，有一类情况是多模态输入作为 tool 的 result。我举个例子，比如说你让浏览器看一个页面，那你可能会把浏览器的截图返回。或者你让工具读一图片，图片是以 tool result 去返回。**这个东西其实在训练的过程中，我觉得可能目前的重视程度还不够，** 这块的质量会有些下降。

**张小珺:**

你还买英伟达吗？

**季逸超:**

目前没有了，目前不炒股了。

**张小珺:**

你那年见老黄，他跟你说什么？

**季逸超:**

我问了他一个灵魂问题。我就说，**接下来一年，你觉得什么事会让你感到意外？老黄说，什么事都不会意外。**

所以我觉得这其实就有点像杨植麟之前说的那个，就是只要有问题存在，问题一定能解决。我觉得这个就是整体 AI 圈的乐观观点的代表。

**张小珺:**

最近有很多人开始讨论 AI bubble，你怎么看？

**季逸超:**

我觉得 AI bubble 一定是客观存在的，但不是说因为 AI 是 bubble，所以这波 AI 就没用。我觉得你是会有一些，比如过度建设或者怎么样，这东西。但我觉得这都是在可接受的范围内。我们人类历史上干的比这个疯狂的事多得多。

**张小珺:**

你对 Manus 最乐观的预期和最悲观的预期分别是什么？

**季逸超:**

我觉得悲观预期就是下个月死掉，这个是所有创业公司一样的悲观预期，就是我刚才说的，我没有权利活着。我们是在努力地获得一个活着的权利。

而最好的预期就是我们希望让所有有高价值工作的白领，都能获得一个 7×24 小时不断推理的 AI 伙伴。

**张小珺:**

如果 Manus 下个月死了，你会去干嘛？

**季逸超:**

我会歇一会，太累了。

**张小珺:**

你现在工作时长是多长时间？

**季逸超:**

**我现在每天大概 10:30 到公司，晚上干到几点就完全看情况了。一般来说我们大家基本办公室人都会待到大概 10:30 往后。**

其实这也是为什么我们选了一个在 Mall 里头的 WeWork。因为在 Mall 里头空调会一直开到 10 点，10 点以后没有空调，所以大家待多久主要看在没空调情况下能待多久。

**张小珺:**

为什么选 WeWork？

**季逸超:**

因为我们觉得团队在不断扩大这个过程中，如果提前选死一个办公室的话，一方面前期投入比较大，且不灵活。WeWork 就像云计算一样，可以动态扩容。

**张小珺:**

新加坡的生活怎么样？便利吗？

**季逸超:**

新加坡我觉得便利度其实还是挺好的，它其实跟国内没有非常本质的区别，中国团队在新加坡可以非常快地适应。

**张小珺:**

是不是有点无聊？

**季逸超:**

对，而且我认为这对创业公司来说是一个很大的加分项。

**张小珺:**

你建议公司第一天去新加坡吗？

**季逸超:**

我觉得这个东西其实看你的目标用户是什么。我们去新加坡的原因其实也讲过，就是有两点。

第一个前提就是我们团队其实可能因为管理能力比较差，我们之前在北京跟武汉两地办公的时候，都会觉得沟通成本很高。那我们首先有一个希望是大家能在一个地方办公。

但另外一方面，**我们既然要服务全球市场，就要做很多合规方面的工作。** 比如说现在，Manus 是 SOC 2 的 Type 2，然后 ISO 27701、27001，还有 GDPR 全都通过了。**那这块你就需要，你既然服务哪个市场，就要选择一个合适的总部。** 所以我觉得这都是一个很正常的选择。

如果你要做全球市场的话，可以早点考虑这个问题。如果主要做国内市场，那就不一定需要。

**张小珺:**

你怎么看别人说你要跑路了？

**季逸超:**

我觉得跑路这个词就不对，因为我们其实一直就有新加坡这个实体。而且我们一直就做的是一个全球的市场，所以你既然你的客户在那，你就要去那。

就好比像 Tim、Vivian 他们也没有国内的，这个是中国出海企业大家都会做的一件事，只不过可能因为我们是 AI 公司，大家可能获得了一些额外的关注。

03:29:39

**张小珺:**

最后几个快问快答。一个全球范围内你喜欢的食物。

**季逸超:**

Mac and cheese，垃圾食品。

**张小珺:**

一个全球范围内你喜欢的地点。

**季逸超:**

北京。

**张小珺:**

一个少有人知道但必须知道的知识点，可以是一个冷知识。

**季逸超:**

海带不是动物。

**张小珺:**

这谁不知道？

**季逸超:**

我周围人都不知道。因为我海鲜过敏，经常要跟大家解释海带不是动物。

**张小珺:**

基于所有读过的书，推荐两本必读书。

**季逸超:**

我其实平时读书特别少，我现在读线条小狗的画册。

**张小珺:**

你心目中影响 AI 进程的几篇论文？

**季逸超:**

第一个讲的就是我刚才说那个 Virtual Walk in the paper，我忘了叫什么。然后，能叫影响 AI 进程的论文也太少了吧。大家肯定都会说 Attention Is All You Need，但我不想说这个。我觉得是 Flan-T5 那边的。

**张小珺:**

基于你当下的认知，一个关键的、重要的 facts 是什么？

**季逸超:**

**AI 接下来的进步需要用户的参与。**

